善與惡的彼岸

尼採 著 
梁余晶，王娟，任曉晉 譯 （光明日報出版社 2007年12月 vivo OCRed)


譯序

尼採是一位爭議頗多的人物。一方面，他那危險而又新奇的思想讓人難以理解，以至於被其同時代的人看作怪人與瘋子。與大多數哲學家不同，尼採的著作多用散文體寫成，而非一般意義上的哲學論著。其作品文筆優美，語言流楊，且充滿了各種各種的修辭手法，又時常有一些短詩與散文詩點綴其間，毫無一般哲學著作的枯燥之感，因而他同時也被看作是一位文學家與詩人。雖然他獨特的文風使其作品變得活潑生動，但同時也使它們顯得涵義模糊，晦澀難解。自從尼採去世以來，有關其作品的爭論就一直沒有停止過。人們對他的思想作出了各種各樣的解讀，其中不乏許多臆想與虛構的解釋與誤讀。比如，納粹主義者將尼採的思想視為其理論依據，從而引發了一場殘無人道的大屠殺，這已被證明瞭是20世紀人們對於尼採思想的最大誤讀。另一方面，儘管尼採本人及其思想依然是一個謎，但不可否認他是人類有史以來最有影響力的哲學家之一。作為西方現代哲學的開創者，尼採最早開始批判西方現代社會。尤其是進入20世紀以後，他的思想在人類知識與生活的各個方面都產生了深遠的影響，後來的存在主義、弗洛伊德主義和後現代主義都明顯地打上了尼採的印記。在以解構與消解中心為主要特徵的後現代語境下，尼採更是成為了各個思想流派所推崇的理論先驅。難怪有人認為，如果沒有馬克思與尼採，20世紀可能完全是另外一個樣子。

1844年10月15日，弗雷德里希·威廉·尼採出生於普魯士薩克森州勒肯鎮的一個鄉村牧師家庭。由於這一天恰好是普魯士國王弗雷德里希·威廉四世的生辰，而尼採的父親曾做過威廉四世的宮廷教師，執教過四位公主，深得國王的信任，所以他便獲得了恩准以國王的名字為兒子命名。兒時的尼採曾夢想過像父親那樣做一位牧師，經常學著父親的樣子在家裡佈道。然而，父親的過早去世卻在他心靈之中留下了無法抹去的傷痕。從此，尼採便在家中一群女人的照顧下長大，這就使他養成了一種脆弱而敏感的性格。他不喜歡和陌生人打交道，也不喜歡在外面玩，人也逐漸變得孤僻。尤其是在他那罵信清教的母親的影響下，尼採終生保持著清教徒一般的純樸生活方式。他幼時便對音樂和詩歌表現出了強烈的興趣，母親為他請了最好的鋼琴教師，這便成了尼採一生的精神寄託。

1864年，尼採進入波恩大學，攻讀神學和古典語言學，但他對前者沒有什麼興趣，一學期以後便不再學習神學了。與此同時，他開始接觸叔本華的哲學思想並為之吸引，這些思想促使他開始了自己獨特的哲學思考。1869年，年僅25歲的尼採被聘為巴塞爾大學古典語言學系副教授，從此開始了他的執教生涯。他於1872年出版了處女作《悲劇的誕生》，這部作品受到一部分人的狂熱追捧，也受到了另一部分人的排斥，因而從一開始他就成為了一個充滿了爭議的角色。1879年，尼採辭去了巴塞爾大學的教職。在接下來的十年時間里，他浪跡天涯，四處漫遊，同時不停地進行創作。這一時期也是其創作的黃金期，他寫下了《人性的，太人性的》、《曙光》和《快樂的科學》。1883到1884年，尼採完成了他最重要的作品《查拉圖斯特拉如是說》。借助查拉圖斯特拉這一虛構的形象，他首次提出了著名的「超人」理想，宣稱「上帝死了，要「重估一切價值」。1886到1887年，他又相繼寫成了《善與惡的彼岸》和《道德的譜系》，這兩部著作主要由他在漫遊時所寫下的一些箴言與隨筆整理而成。之後，尼採幾乎是一氣呵成了包括《瓦格納事件》和《偶像的黃昏》在內的五部作品，顯示出旺盛的精力和創作慾望。然而，長期的孤獨，終於使得這位獨特的哲學家喪失了理智，他的精神分裂症日漸加重，健康狀況也急劇惡化，被送進了耶拿大學醫院精神科。1900年，當整個歐洲大陸正沐浴著新世紀的曙光的時候，這位不為世人所理解的孤獨的哲學家卻合上了雙眼。尼採的思想超越了他的時代，他當然不知道自己的思想會在這即將到來的世紀掀起多大的波瀾！

《善與惡的彼岸》在尼採的著作中有著獨特的地位。在此之前，他寫了《查拉圖斯特拉如是說》，但這本書太難懂、太晦澀了，通篇都是隱喻和象徵，讓人初看時不知所云，於是尼採便寫了《善與惡的彼岸》，作為對前者的解釋與闡述。因此，《善與惡的彼岸》可以看作是以一種比較直接明瞭的方式來講解《查拉圖斯特拉如是說》中的內容。除此之外，尼採寫作此書還有另外一個目的，即為後來寫作《權力意志》作準備。由此可見，這本書在尼採的著作之中實際上是處於一個承上啓下的地位，其重要性不言而喻，列奧·斯特勞斯甚至認為這是尼採最重要的一本著作。

按照一般的看法，尼採的思想可以大致分為兩個部分，其一是重新估價一切價值，其二是權力意志與超人哲學，這兩者在《善與惡的彼岸》中都有充分的體現。尼採無情地抨擊世俗道德和基督教，反對理性，這實質上就是反對19世紀以前的一切西方文明。我們知道歐洲文明起源於古希臘，而古希臘的哲學崇尚理性，赫拉克利特認為萬物都有其「邏各斯」，柏拉圖主義也認為在現實世界的背後存在著一個「理念世界」，現實中的一切都受其支配，都只不過是在對其進行模仿。因此，古希臘哲學的一個重要特點就是對於終極意義的嚮往，不顧一切地想要追求真理，這一傳統也一直影響到後來的歐洲哲學。然而，在《善與惡的彼岸》第一章的開篇部分，尼採便一反常態地提出了一個尖銳而又叛逆的問題：真理有什麼價值？我們為什麼要追求真理？世上到底有沒有真理？在第一章的余下部分，尼採逐一駁斥了從古希臘以來的各流各派的哲學，這些哲學流派都自認為找到了真理，但通過尼採的分析，它們無一不是哲學家們主觀的產物，都帶有了哲學家本人的偏見，因此都不是真理。尼採從根本上否定了西方的形而上學傳統，從而提出了他自己的「行動哲學」，為20世紀非理性哲學的發展鋪平了道路。尼採對於理性的否定態度，還表現在他反對基督教及其道德體系。在從猶太教到基督教的發展過程中，希臘哲學的影響是不可忽視的。從《舊約》中無形的上帝變為《新約》中有形的耶穌，這實際上體現了希臘傳統中的理性主義精神。基督教思想是有其中心的，這個中心便是「上帝」或「耶穌」，其他一切教義和道德觀念都是圍繞著這個中心展開的。就如同反對理性一樣，尼採想要摧毀這個中心，於是他宣稱：「上帝死了。」上帝一死，整個基督教思想體系也就土崩瓦解，這樣，一切價值就將「放在查拉圖斯特拉的天平上重新衡量」。尼採的解構精神使其成為了哲學發展史上的一道分水嶺，之後便是滾滾而來的後現代思潮。


有破則有立。尼採消解了過去的一切傳統，緊接而來的便是一片虛無，但在尼採眼中，這是一種積極的虛無主義。和叔本華不同，尼採的虛無主義是一種充滿力量的精神，這種精神的來源便是酒神狄俄尼索斯。酒神精神代表了人類在面臨崩潰之時的樂觀主義，一種在悲劇之中奮起抗爭的勇氣，是在黑暗深處的放縱歡笑。它沒有善惡之分，不受道德的約束，體現了生命本真，即權力意志。它實際上既不悲觀，也不樂觀，而是處於這兩者之上，在人生悲劇的洗滌之中，感受到一種深沈的悲劇快感。這便是尼採哲學的精髄所在。

《善與惡的彼岸》全書都是由箴言與隨筆組成，雖然比《查拉圖斯特拉如是說》顯得更加理論化一些，但還遠遠稱不上一部論述嚴謹的哲學論著。尼採採用這樣一種文學化的方式來寫作，也許是與他一貫的反理性觀點相一致的。鬆散的論述使得全書的中心模糊不清，也使得解讀方式變得多種多樣。魯迅先生曾言：「尼採是個瘋子。」這句話的本意已經無可查考，也許他是說尼採思想瘋狂，也許他指的只是尼採最終精神分裂這一事實。但在中國，瘋子並不見得是貶義詞，中國自古就有尊重瘋子的傳統，瘋子往往是世外高人的代名詞，比如那個嘲笑孔子的楚狂接輿。那麼就讓我們來看看這位德國瘋子說了些什麼，看看這些文字究竟是狂人的囈語，還是智者的箴言。因為有時在某個歷史階段，當瘋狂成為世界的主流之時，便只剩下那麼幾個正常人，於是這幾個正常人就被別人稱作瘋子。

梁余晶

2007年10月6日寫於長沙


序言

假如真理是個女人——那會怎樣？難道我們就不能去懷疑，既然所有的哲學家們都是些教條主義者，他們其實一點也不瞭解女人？難道就不能懷疑，迄今他們接近真理時所特有的可憎的認真態度與笨拙的魯莽行為，對於追求女人而言是拙劣且不恰當的方式？可以確定的是，她還從未答應過誰的求愛——於是今天每一種教條主義都還是垂頭喪氣、失魂落魄地站在那裡。假如它們還是站著的話！因為有嘲笑者聲稱它們已經倒下了，所有的教條主義都已倒在了地上——甚至不僅僅是如此，所有的教條主義都已瀕臨死亡，奄奄一息。

說真的，我們有很好的理由來說明，為什麼哲學上的一切武斷說法，無論它們多麼莊嚴，無論它們曾經擺出一副多麼權威的架勢，都只不過是一種高貴的幼稚與生澀。也許人們很快就會一次次領悟到，僅僅需要多麼不起眼的一丁點兒東西，就足以為教條主義者迄今所修建的那些崇高而又絕對的哲學家的大廈打好根基：只需要某種來自於遠古時代的大眾迷信（譬如靈魂迷信，通過主體與自我迷信的形式，這種迷信甚至現在尚未停止作祟）；或許只需要一些文字上的遊戲，語法上的蠱惑；或者只需要對一些極其狹隘的、極其個人化的、極其人性化的、實在太人性化的事實進行大膽鹵莽的籠統概括。

我們希望，教條主義者的哲學只是一個跨越幾千年的諾言——就像更早時候的占星學，人們在它上面所浪費的勞動、金錢、精力和耐心，也許比迄今花費在任何真正的科學上的都要多：亞洲與埃及的那種富麗堂皇的建築風格，我們就應歸功於占星學及其「超越世俗」的主張。彷彿一切偉大的東西首先都必須戴上恐怖與嚇人的面具矗立於世，才能夠在渴望永恆的人們心中刻下自己的名字：教條主義哲學就是這樣的一個面具；例如，亞洲的吠檀多教義和歐洲的柏拉圖主義。

我們不能不感謝它，雖然我們必須承認，從古到今人類犯下的最嚴重、最持久和最危險的錯誤就是教條主義者所犯的錯誤——即，柏拉圖所發明的純粹精神，以及這種精神上的善。但現在這種錯誤已經被糾正了，如今歐洲已經在這場夢魘過後開始重新自由地呼吸，至少能夠享受更為健康的——睡眠了，我們這些以保持清醒為己任的人，繼承了反對這種錯誤的鬥爭所培養出的所有力量。可以肯定，當一個人像柏拉圖一樣地談論精神與善之時，那就意味著真理的顛倒，意味著作為一切生命基本條件的觀察力的被否定。確實，人們也許會像醫生那樣提問：「那古代最出眾的人物柏拉圖怎麼可能染上這樣一種疾病？是否邪惡的蘇格拉底真的是使他墮落了？難道蘇格拉底真的是年輕一輩的毒害者？他真的應該被那杯毒酒毒死嗎？」

然而，反對柏拉圖的鬥爭，或者說得更清楚些，對於「人民」來說，反對幾千年來基督教教會壓迫的鬥爭——因為基督教對於「人民」而言就是柏拉圖主義——已經在歐洲製造了一種巨大的精神緊張，此類精神緊張在地球上是空前的：現在，我們可以用一張拉得如此之緊的弓來射向最遙遠的目標。當然，在歐洲人的經歷中，這種緊張是一種必需與痛苦；他們已經做出過兩次正兒八經的嘗試來松開弓弦——第一次是憑借耶穌會教義，第二次是憑借民主啓蒙運動。民主啓蒙運動在新聞與讀報自由的幫助下，也許真的能使精神不再那麼容易覺得其本身是一種「必需」。（德國人已經發明瞭火藥——真的是多虧了火藥！——但接著他們又對此作出補償：他們發明瞭印刷機。）但我們既不是耶穌會士，也不是民主主義者，甚至還算不上是德國人，我們這些善良的歐洲人，以及自由的、非常自由的精神——我們依然感覺得到精神的全部需求以及弓弦拉緊時的所有張力。或許還有箭、使命，以及——誰知道呢？——目標——

西爾斯-瑪利亞寫於上恩加丁1885年6月

目錄

【譯序】

【序言】
【第一章】
論哲學家的偏見

【第二章】
自由精神

【第三章】
宗教本質

【第四章】
箴言與插曲

【第五章】
道德的自然史

【第六章】
我們這些學者

【第七章】
我們的美德

【第八章】
民族與國家

【第九章】
什麼是高貴

【終曲】
高山之歌




【第一章】
論哲學家的偏見

1

追求真理的意志仍將會誘使我們一次次去冒險。到目前為止，所有的哲學家都懷著敬意談起過那著名的真理特性——又有什麼問題這種追求真理的意志沒有在我們面前展示過呢？那些問題多麼古怪，多麼搗蛋，多麼沒道理！這種事情由來已久——但又讓人感覺壓根還沒開始。如果我們最終變得疑心重重，毫無耐心，不耐煩地轉身而去；或者最後我們學著像這位斯芬克斯1一樣提問，那又有什麼奇怪的呢？到底是誰在向我們提問呢？到底是我們身上什麼東西真的想要「真理」呢？

確實，一問到是什麼導致了這種意志，我們就長久地止步不前了——直到最終我們面對一個更基本的問題時就完全放棄了前進。我們詢問這種意志的價值何在。假若我們想要真理：那為什麼不想要謊言？不想要不確定性？或者不乾脆就要無知呢？

真理的價值問題擺在了我們面前——或者是不是我們自己來到了它的面前？這裡哪邊是俄狄浦斯？哪邊是斯芬克斯？這情形就彷彿就是一場問題與問號的約會。

1.古希臘神話中獅身人面的怪物，喜歡讓人猜謎語，猜不出來的人就被它吃掉，後被俄狄浦斯猜中謎底，於是它便自殺而死。

似乎從來沒人提過這問題，這雖然讓人難以置信，但我們最後十有八九會這樣覺得——彷彿我們是第一個看到它，盯著它，冒險提出它的人。因為提出這個問題是有危險的，也許比其他任何一種危險都要大。

2

「萬物怎能由其對立面產生？比方說，真理出自謬誤？追求真理的意志源於想要欺騙的念頭？無私的行為來自於自私？或者，智者心清目明乃是源自貪欲？這些都是不可能的；凡是這樣想的人都是傻瓜，甚至連傻瓜都不如；價值最高的事物必有另一種獨特的來源——它們不可能來自於這個轉瞬即逝、誘惑重重、虛幻不實、不值一提的世界，不可能來自於這一團妄想與欲念交織的混亂之中。確切地說，其來源在神的懷抱里，在那永恆之中，在看不見的上帝那裡，在‘自在之物’中——它們的根源必定在那裡，不可能在別處。」

這種判斷方法形成了一種典型的偏見，從古到今的所有玄學家都持有這個偏見；這種評價方式藏在他們所有邏輯推理過程的背後，若隱若現；正是由於有了這種「信仰」，他們才會不嫌麻煩地去尋求「知識」，去尋求那個最終被莊重地命名為「真理」的東西。玄學家的基本信仰是信仰對立價值觀。哪怕是他們之中最小心認真的人也沒有意識到這種信仰在開端處（事實上這是最需要懷疑的地方）就值得懷疑——即使他們對自己發誓：「要懷疑一切。1」

究竟有沒有對立物存在，這是首先值得懷疑的地方；其次，玄學家們推崇的這些流行的評價方式和對立價值觀是否只是膚淺的評價，一時的眼界，甚至可能是從某一角落看到的眼界，也許是從下往上看到的景象，這裡借用一下畫家的表達方式：「青蛙視角。」與真、真實、無私所擁有的一切價值相對應，人生中依然有可能存在著一種更高、更基本的價值，這種價值屬於欺詐、自私與貪欲。甚至有可能，這些令人尊敬的善的事物之所以具有價值，正是因為他們與那些惡的、看似與其相反的東西之間的隱秘聯繫，兩者結合在一起，糾纏在一起——也許甚至他們本質上就是一樣。也許！

但是誰又願意去關心如此危險的「也許」呢？為此，人們確實必須等待一類新的哲學家出現，這類人要具有另一種與我們目前已知的哲學家相反的愛好和傾向——在各種意義上他們都與那些危險的「也許」發生聯繫。

說真的：我看見這種新的哲學家正在出現。

3

在長時間地研讀哲學家的著作以及思考他們那些言外之意以後，我對自己說：到目前為止大部分有意識的思維還是

1「要懷疑一切。」——笛卡爾。

屬於本能活動，甚至哲學思維也是如此。這裡我們必須進行再認識，就像人們曾被迫再認識遺傳和什麼是「天生」。人的分娩這一行為在整個遺傳過程中並無特別之處，同樣的道理，在任何決定性意義上「有意識」都不會是本能的反義詞：一個哲學家絕大部分有意識的思維都被他的本能暗中操縱著，並被強迫著遵循某種思維模式。

同樣，從表面上看邏輯思維控制著動作，然而在這種控制權與一切邏輯的背後，存在著一些評價方式，或者說得更清楚些，一些生理上的要求，要求保持一種特定的生活類型。比方說，確定的東西比不確定的東西更有價值，表面現象的價值比不過「真理」——如果只從表面上看而不考慮它們在樹立規則方面對我們的重要性，這類評價方式也許是一種愚蠢，而這種愚蠢卻是象.我們人類這種生物得以存在所必需的。更確切地說，何不設想一下如果人類並不是僅有的「萬物的衡量標準1」——

4

在我們看來，判斷的不正確性並不見得就是我們反對判斷；在這方面我們的新觀點也許聽起來最讓人覺得奇怪。問

1.「人類是萬物的衡量標準。」——普羅塔哥拉（約前480-約前410年，希臘哲學家）。

題在於在何種程度上這個判斷能夠起到促進生存、維持生存、維持各民族、也許甚至教化各民族的作用。從根本上我們傾向於認為最錯誤的判斷對我們來說最重要（先驗的綜合判斷也屬於此類）；如果不相信邏輯的花言巧語，不拿現實與純粹虛構的絕對、永恆的世界相比較，不持續不斷地通過數字來捏造這個世界，人便沒法生存——拒絕錯誤的判斷將意味著拒絕生活，否認人生。認識到謊言乃是人生的條件——這當然意味著以一種危險的方式抵制傳統的價值情感；而一種敢冒此險的哲學也將因此孤獨地置身於善與惡的彼岸。

5

一個人用半是懷疑、半是嘲弄的眼光看著所有哲學家，並非因為他一次次發現他們何其天真——他們太經常、太輕易地犯下錯誤，誤入歧途；簡而言之，他們的孩子氣和孩童般的性情——而是因為他們在工作中不夠誠實，雖然一旦有涉及真實性的問題出現，哪怕再遙遠，他們都會發表一大堆冠冕堂皇的嘈雜言論。他們全都擺出一副姿態，彷彿他們是通過辨證法的自我推理而發現、獲得了他們的真實看法，而這種辯證法是客觀的、純粹的、與超自然無關的（這就與各類神秘主義者相反，神秘主義者更誠實也更蠢——他們總是談論「神靈感應」）。而實際上這就是一種假設，一種直覺，確實是一種「神靈感應」——最常見的情形是被過濾和抽象化了的內心慾望——只不過這種「神靈感應」被他們合理辯解為追尋真相。他們全都是鼓吹者，卻討厭別人這樣叫他們，同時在極大程度上他們更是狡猾的發言人，為被他們命名為「真理」的偏見而辯解——他們遠沒有這樣的勇氣對著自己的良心承認這點；遠沒有這樣的風度和勇氣讓敵人或朋友知道這一切，或是充滿自信地借以自嘲。

老康德以半是呆板半是有禮的偽君子作風誘使我們走上辯證法的小路，小路通向他的「絕對命令」——其實是誘騙我們誤入歧途——這一場景讓我們發笑，因為我們非常謹慎，於是發現近距離觀察老道德家與衛道士們精心佈置的鬼把戲著實是一件趣事。或者想想斯賓諾莎1的騙局，他給其哲學穿上了一套數學的盔甲和面具——公平地說，他的哲學其實是「愛他的智慧」——以此來在一開始就恐嚇任何膽敢打算攻擊那位無敵少女和帕拉斯·雅典娜2的人：一個疾病纏身的隱士使用這種偽裝，暴露出他是多麼地膽小和脆弱！

6

漸漸地我弄清楚了到目前為止所有偉大哲學都是怎麼一回事：即，作者的個人信條以及一種不自覺的、無意識的自

1.斯賓諾莎（1632-1677年），荷蘭唯物主義哲學家。
2.古希臘神話中的智慧、技藝及戰爭女神，同時也是雅典的守護神。

傳；同樣，每種哲學中的道德的（或不道德的）意圖組成了生命的真實胚芽，然後又從這裡發展出了整株植物。

確實，如果有人想要解釋某一哲學家最難懂的形而上的觀點是怎麼來的，一個永遠正確（而且聰明）的辦法就是首先詢問：這一觀點的目的（作者的目的）在於哪種道德觀？因而，我不相信哲學誕生於人們「求知的衝動」；反而是另一種衝動驅使人去思考（以及錯誤的思考），各處皆如此。然而無論是誰，只要他思考人的各種基本衝動，並考察它們作為鼓舞人心的神靈（或者說，魔鬼和地靈）究竟起多大的作用時，他就會發現這些衝動都或遲或早地進行過哲學思考——每種動力都迫切想要把自己展示成為存在的最終目的，以及獲得公認的凌駕於其他所有動力之上的地位。因為每種動力都想壓倒其他的動力——於是它就試圖把自己哲學化。

可以肯定的是：在具有真正科學態度的學者當中，情況可能會有些不同——如果你願意，也可以說是情況「好一些」——在他們當中你也許可以真的找到像求知衝動一類的東西，具有小巧而獨立的鐘錶裝置，一旦上好發條，就會不知疲倦地運行，不需要學者身上其他任何動力的實際參與。因此，學者的真正「興趣」通常是在別處——比如說，在家庭上，在賺錢上，或是在政治上。其實，他的這個小裝置用在哪一方面都無關緊要，這個「前途遠大」的年輕人成為一個優秀的語言學家也好，真菌專家也好，化學家也好，都是一樣的：並不是他成為什麼決定了他的特徵。相反地，在哲學家身上則沒有任何東西與其人格無關；而且尤其是他的道德觀，明確而又有決定性地證明瞭他是誰——即，他本性最深處的各種衝動相互之間是如何排列順序的。

7

哲學家能夠惡毒到何種地步啊！我不知道還有什麼比伊壁鳩魯1取笑柏拉圖和柏拉圖主義者的那個玩笑更惡毒的了；他把他們稱作狄奧尼西奧科拉克斯。其意思從字面上看就是——也就是它的表面含義——「狄奧尼西奧斯的奉承者」，用另外的話說，就是暴君的爪牙和諂媚者；但除此之外他還要表達另外的一層意思：「他們統統都是戲子，對於他們毫無真誠可言。」（因為狄奧尼西奧科拉克斯是戲子常用的一個名字。）2後一層含義體現了伊壁鳩魯對柏拉圖的極端怨恨：柏拉圖與其弟子們很善於高談闊論，很會上台表演，這些使得他倍感惱火——由於伊壁鳩魯並不擅長這些——他，這位來自薩摩斯島3的老教師，便隱居了起來，坐在他在雅典的小花園裡寫了三百本書——誰知道呢？也許是出於憤怒以及想要蓋過柏拉圖的野心。

1.伊壁鳩魯：古希臘哲學家，於公元前306年在雅典創立了其頗具影響力的伊壁鳩魯學派。
2.狄奧尼西奧斯是西西里島上的一個暴君的名字，柏拉圖曾作了好幾年的努力，想要使其皈依自已的哲學。
3.薩摩斯島：希臘東部愛琴海上一島嶼，位於土耳其西岸附近。

一百年過後，希臘才搞清楚這位花園之神伊壁鳩魯究竟為何許人也——他們到底搞清楚了沒有？——

8

哲學家的信仰總是會在其哲學的某一處顯露出來，任何哲學都是如此——或者用一句古老的謎語來說：

一驢翩翩到此，
美且勇敢之至。

9

你們想要生活「順應自然」嗎？哦，你們這些高貴的斯多葛派1人士，這些話真是不折不扣的謊言！想象一個人完全以自然的方式生活，極度浪費又極度冷漠，沒有目的與思考，也沒有同情心與正義感，成果豐富卻無人問津，且漂泊不定；設想如果冷漠本身是一種力量，你們又怎能依照這種冷漠的方式而生活？生活——豈不正是想要與自然不同嗎？難道生活不就是發表自己的看法，擁有自己的喜好，處處存在著不

1.古希臘哲學流派，認為人不應為情感所動，應把各種事情當作神意或自然法則的不可避免的結果來坦然地接受。

公平與局限，不就是想要變得與其不同嗎？假設，你們的命令「順應自然而生活」實質上意味著「順應生活而生活」——你們又怎樣才能違背它呢？為什麼一定要樹立一個有關於你們自己怎樣和必須怎樣的原則呢？

其實，這完全是另外一個問題：當你們假裝興高采烈地宣讀你們那些自然法則的條規時，你們想要的則與其完全相反，你們這些古怪的戲子和自欺者！在驕傲的驅使下，你們妄圖把自己的道德觀和理想強加給自然——強加給自然本身——並把它們混在自然之中；你們要求自然必須是「斯多葛的」自然，你們還想要萬物都照著你們自己的樣子來生存——以此作為對斯多葛主義的一種大範圍、長時間的贊美與傳播。因為你們愛真理，所以強迫自己以錯誤的方式（即斯多葛的方式）看待自然，歷時太久、太堅持不懈、太執迷不悟，以致你們再也不能夠用其他的方式來看待它。最後，某種莫名的傲慢會讓你們產生一種荒唐的希望：因為你們知道怎樣去絕對統治自己——斯多葛主義就是對自己的暴政——因而自然也同樣會絕對服從你們的統治。斯多葛派不就是自然的一部分嗎？

但這是一個古老卻又永無休止的故事：在今天，一旦有某種哲學開始信仰自己，從前斯多葛派身上發生的事兒就會重演。它只會按照自己的形象來創造世界，除此之外不會其他的。哲學就是這種暴政衝動本身，是最精神化的權力意志，「創造世界」的意志以及追求第一動力的意志。

10

目前，「真實而明顯的世界」問題在整個歐洲都在受到批評，其批評之熱烈與巧妙——甚至可以說是狡猾——發人深思，令人詫異；在這個環境下，要是有人除了聽說過「真理意志」之外什麼也沒聽到，那就說明他確實沒有一雙好耳朵。在少數不常見的情況下，這樣一種真理意志，這種過度且冒險的勇氣，這種玄學家對不可得之地位的覬覦，也許會參與其中，於是最終寧願要哪怕是一小撮的「確定性」，也不要一滿車美麗的「可能性」；也許實際上有崇尚道德的清教狂熱分子，他們寧願躺在哪怕是實實在在的虛無之上，也不願意躺在不太確定的東西上——直到死去。但這是虛無主義，標誌著一個絕望的、疲憊不堪的靈魂——不管這種美德擺出看似多麼勇敢的架勢。

然而，有一些更為堅定、更有活力的思想家似乎與上述情況不同，他們依舊渴望生活。就在他們以一種新的傲慢反對表象，談論「看法」的時候；就在他們覺得自己的身體與「地球靜止」這一視覺證據幾乎同樣不可信的時候，他們於是就表面上心態輕鬆地放棄了自己最安全的佔有物（因為對人們而言，目前還有什麼東西能比自己的身體更值得相信呢？）——誰又知道他們事實上不是在試圖重新找回一些東西呢？這些東西從前是他們更安全的佔有物，屬於過去的信仰這片古老的土地，或許是「不滅的靈魂」，或許是「年老的上帝」，簡單地說，是讓人們活得更好的某種思想，更確切一點，是與「現代思想」相比，這種思想能讓人們活得更加有活力、更加快樂。這種觀點不相信這些現代思想，對昨天與今天建立起來的一切東西都充滿懷疑；在它中間可能混合了一點點膩煩和一點點輕蔑，再也不能夠忍受各類各派雜七雜八的思想，也就是所謂的實證主義現在投放在市場上借以容身的那些思想；他們的口味更為挑剔，因而反感那些一心想著實際的偽哲學家那種村裡擺地攤似的雜亂拼湊、修修補補，反感他們只會東拼西湊，沒有一點點有創意和真實的東西。在這一點上，我覺得我們應該贊成當今這些滿腹懷疑的反實在主義者與對知識作微觀分析的人：他們的本能促使他們抵制現代的現實，這種本能不可否認是真實的——他們倒退至旁道又關我們什麼事！他們主要意圖不是想要「倒退」，而是想要——離開。只要多一點力量、飛行能力、勇氣和藝術才能，他們就會起飛——永不復返！

11

我感覺到現在到處的人都在試圖把注意力從康德對德國哲學的真正影響中移開，尤其是小心翼翼地忽略他給予自己的價值。讓康德首先感到自豪的是他的「範疇表」；他曾一手拿著「範疇表」說：「這是有史以來為行而上學所能做的最困難的事情。」

那麼讓我們就來理解一下這個「所能」！他為自己發現了人的一項新才能而驕傲，即綜合判斷，而且是先驗的。如果說他在這件事情上欺騙了自己的話，德國哲學的發展與迅速繁榮則依賴於他的驕傲，依賴於年輕一輩急於與他一較高低，一有可能就去發現更值得驕傲的東西——無論如何也要發現「新的才能」！

但讓我們思考思考；到了該思考的時候了。「先驗的綜合判斷怎樣才能成為可能？」康德問自己——他的答案到底如何？「依靠一種才能」——然而很不幸，這答案並非僅僅只是五個單詞，而是如此煩瑣冗長，如此莊嚴神聖，並附帶展示了德意志式的深奧與花哨，以至於人們竟沒有察覺到這一答案中所包含的可笑的德國式愚昧。人們的確因為發現這種新才能而欣喜若狂，當康德更進一步地發現了人的道德能力的時候，歡呼聲就達到了高潮——由於當時德國人還崇尚道德，還沒有對「權力政治」上癮。

德國哲學便進入了蜜月期。圖賓根神學院的所有青年神學家都跑進了矮樹叢里——都去尋找「才能」了。有什麼他們沒能找到呢——在那個天真純潔、衣食無憂的年代，德國精神依然處於青年期，浪漫主義這一邪惡的精靈便開始吹笛放歌，而當時人們還不會區分「找到」與「創造」！首先，是一種「超越理智」的能力：謝林1正式給其命名為智力直覺，

1.謝林（1775-1854年），德國理想主義哲學家，其關於自我、自然和藝術的理論對浪漫主義產生了影響，在一定程度上預示了存在主義。

這樣就滿足了德國人虔誠而又最為真切的渴望。這一充滿活力與熱情的運動確實很年輕，無論它是多麼大膽地用灰白蒼老的概念掩飾自己。對這一運動而言，最不公正的做法莫過於用嚴肅的目光打量它，或者更甚之，對它懷以道德上的義憤。好了，閒話少講，人們年歲漸長，夢幻已逝。新的時代到來時人們正在搔腦袋，而且今天他們仍舊還在搔腦袋。人們一直在做夢，特別是——老康德。「依靠一種才能」——他曾經這樣說過，或者至少這樣認為過。但是這算得上是一個答案或是一種解釋麼？或著更合適地說，這是否只是對該問題的重復？鴉片是怎樣導致睡眠的？「依靠一種能力」，也就是催眠作用，莫里哀1筆下的醫生這樣回答：

因為它有一種催眠作用，
其特性就是催人入睡。

但這樣的回答只能出現於喜劇中，現在正是合適的時候把康德式的問題「先驗的綜合判斷怎樣才能成為可能」換成另外一個問題：「為什麼必須相信這種先驗的綜合判斷？」——同時我們也要理解，像人類這種生物為了維持生存，就必須相信這樣的判斷是正確的；雖然如此，它們當然也有可能是錯誤的判斷！或者更加明白、更加不客氣地說，根本就不「可能」有先驗的綜合判斷；我們沒有權力去做這樣的判

1.莫里哀（1622-1673年），法國喜劇作家，代表作有《偽君子》和《慳吝人》，這句引文出自於他的劇作《沒病找病》。

斷；我們口中所說的先驗綜合判斷根本就是虛假的判斷。當然，僅僅相信其真實性是有必要的，可以把它當作透視人生所需要的表面信仰和視覺證據。

最後，回想一下「德國哲學」——希望你們能理解這裡為什麼加上引號——對整個歐洲產生的巨大影響，無可置疑，這裡面有包含著某種催眠作用：多虧有了德國哲學，各國那些高貴的閒人懶漢、正人君子、神秘主義者、藝術家和四分之三的基督徒，還有那些愚弄百姓的政客，都高高興興地找到了一副解毒藥，用來對付從上個世紀一直泛濫到本世紀，並且至今仍流行的感覺論，一言以蔽之——「催人入睡」。

12

至於唯物主義原子論\則是被駁斥得最徹底的理論之一，也許今日歐洲學術界中再也沒有人會無知到認為它還值得去認真看待，除非是圖方便日常使用一下它（為了省略表達手段）——這主要還得感謝達爾馬提亞人博斯科維奇2:到現在為止，他與波蘭人哥白尼是在反對視覺證據方面最偉大、做得最成功的人。因為哥白尼使我們相信，正與我們的感覺相

1.古哲學家德謨克利特、伊比鳩魯、盧克萊修等所持的唯物主義理論，認為簡單微小的、不可分割、不可消滅的微粒是整個宇宙的基本組成部分。
2.羅格爾·約瑟夫·博斯科維奇（1711-1778年），南斯拉夫數學家和自然科學家。

反，地球並非是靜止不動的。就是在這同時，博斯科維奇教導我們放棄對這「靜止不動的」地球的最後一部分信仰——對「物質」、對「實體」、對土地殘留物以及對粒子-原子的信仰：這是地球上到目前為止反對感覺所獲得的最偉大勝利。

然而，人應當走得更遠一些，並且向「原子論的需求」宣戰，與它進行無情的戰鬥，至死方休。在無人對其提出質疑的地方，這種「需求」仍然陰魂不散，作亂人間，就像那更為有名的「形而上學的需求」：首先，人們必須給另外一種更有害的原子論以致命一擊，即基督教教唆時間最長、灌輸最深的靈魂原子論。希望這個詞可以用來代表那種認為靈魂是不滅的、永恆的、不可分割的，就像單子或者原子一樣的信仰：這種信仰應當被排斥在科學之外！同時，在我們中間卻完全沒有必要丟棄這種「靈魂」，也沒有必要因此而丟掉一個最古老、最神聖的假設——就像呆頭呆腦的自然主義者，他們經常丟掉這個假設，幾乎是剛一接觸就立刻失去了它。但由靈魂假說所產生的新視野和新的發展有著寬廣的道路可以走；比如說像「必有一死的靈魂」、「主觀多樣性的靈魂」以及「作為動機與感情的社會結構的靈魂」，它們今後都想要在科學中擁有其合法權利。當新的心理學家為那些迄今圍繞靈魂觀念如熱帶茂林般繁榮生長的迷信思想划上句號之後，他實際上就把自己放逐到了一片新的荒漠、新的懷疑之中——也許舊時的心理學家日子過得更愉快、更舒適一些；雖然如此，新的心理學家最終會因此而感到自己也只能去發明——誰又知道呢？——也許是發現。

13

在心理學家聲稱保存自我的本能是有機生物的首要本能之前，他們應該再仔細考慮一下。一個生物首先想要做的是釋放自己的力量——生命本身即權力意志；保存自我只不過是間接而又最常見的結果之一。

簡而言之，這裡和別的地方一樣，讓我們警惕多餘的目的論原理——保存自我的本能就是其中之一（我們把它歸因於斯賓諾莎的自相矛盾）。因而是思考方法決定了思考結果，而方法本質上是為了節省原理。

14

也許只有五六個人正在慢慢理解物理學也只不過是一種對世界的大概說明和簡要分析（但願我這麼說能讓大家滿意！）而不是對世界的解釋；然而只要它是建立在相信感覺的基礎之上，它就會被高估，而且是在未來很長一段時間內都會被高估——也就是說，被看成是一種解釋。眼睛和手指都是為它服務的，視覺證據與觸知性也是一樣；這對於一個以平民趣味為主導的時代來說無疑很迷人、很有說服力，讓人深信不疑。畢竟，它本能地遵循了感覺論的真理准則，而感覺論在任何時期都受大眾的歡迎。什麼叫作清晰，什麼叫作「被解釋」？只有那些被親眼見到、親身感知的東西——毎個問題都只能被探究到這一點上。與此相反，柏拉圖式的思維方式作為一種高貴的思維方式，其魅力正是在於它拒絕承認顯而易見的感官證據——也許懂得這種思維方式的人擁有比我們當代人更有力、更難以滿足的感官，同時又懂得如何始終保持對感官的控制權——用蒼白、冷酷、灰色的概念網來罩住由雜七雜八的感覺組成的一團混亂——感覺的暴民，正如柏拉圖所說。在這種柏拉圖式的征服世界和闡釋世界中，存在著一種享受，與今天的物理學家給我們提供的享受不同——也不同於生理學上的達爾文主義者和反目的論者，他們的原則是以「盡可能小的力量」去乾盡可能大的傻事。「在人們什麼也看不見、什麼也理解不了的地方，他們就沒有更多的事可以做了」——這條規則無疑與柏拉圖的規則不同，但對於未來的機械工人和築橋工人這類勤勞而又能吃苦的人來說，這條規則也許是正確的，因為他們除了粗活重活之外無事可乾。

15

一個人要想研究生理學又不違背良心，就必須堅持認為感覺器官並不屬於唯心主義哲學所說的現象；它們同樣也不是原因！因此，如果感覺論不是一種探索原則，它至少也是一種為了建立規則而作的假設。

什麼？有人甚至說是我們的器官創造了外部世界？但那樣的話，我們的身體，作為外部世界的一部分，也將會是我們器官的產物了！如果那樣，我們的器官本身也會是——我們器官的產物！照我的看法，假使自因的概念從根本上是荒謬的，那麼這完完全全就是一種歸謬法。因而，外部世界並非是我們器官的產物——？

16

仍然有一些沒有危害的自我觀察者相信有「直接確定性」存在；比如說「我思1」，或像叔本華的迷信觀念所表達的，「我有意志」；彷彿在這裡人的認識完完全全、無可爭議地緊緊抓住了象「自在之物」一類的客體，並且既沒有歪曲主體，也沒有歪曲客體。但是，我還要重申一百次，這種「直接確定性」，與「絕對知識」以及「自在之物」一樣，都包含了一種名詞與形容詞之間的矛盾；我們的確應該把自己從詞語的誤導中解放出來！

人們可以認為知識的意思是完完整整地認識事物；但哲學家必須對自己說：當我分析「我思」這句話的表達過程之時，我找到了一整系列大膽的斷言，想要去證明這些斷言很

1.這裡指的是笛卡爾的一句名言：「我思故我在。」

難，也許根本就不可能；舉幾個例子，是我在思，肯定有某個東西在思，思是一個被看作原因的生物所做出的活動與行為，一個「自我」存在於此，最後，就已經確定了思指的是什麼——我才認識到了什麼是思。因為假如我還沒有在心裡確定這是什麼，我又靠什麼標準來判斷剛剛發生的行為也許不是「意願」或「感覺」呢？簡言之，「我思」這一斷言假設了我把自己當前所處的狀態與我所知道的自己其他狀態相比較，為了確定這是什麼；由於與更多的「知識」發生回顧性的聯繫，所以這一斷言對我而言沒有任何直接確定性。

受「直接確定性」影響的人們也許會信奉身邊的例子，哲學家則丟開了這種影響，因而他們發現自己正面臨著一系列形而上的問題，一些由知識分子提出的真正為了尋求真理、考驗智慧的問題：「我是從哪裡獲得思的概念？為什麼我相信原因和結果？什麼東西給了我權利去談論自我，甚至把自我說成原因，最後又把自我說成是思想之原因？」無論是誰，只要他冒險在第一時間借助某種直覺來回答這些形而上的問題，「我思，我知道這至少是真實的、確實存在的、確鑿無疑的。」——他都會從今天的哲學家那裡得到一笑和兩個問號。「先生，」這位哲學家也許會讓他明白，「可能你說的沒有錯；但為什麼你要說它是真實的呢？」

17

考慮到邏輯學家的迷信，我將不厭其煩地強調一個小而簡明的事實，這些裝滿迷信的頭腦都拒不承認這個事實——即，一個「思想」到來，是由於「它」想要這樣，而不是「我」想要如此，因此如果說主語「我」是謂語「思」的先決條件，那就是在歪曲事實。它在思；但如果要說這個「它」正是那古老的「自我」，說委婉點兒，那只是一種假定，一種斷言，的確不是「直接確定性」。畢竟’人們已經在「它思」這個問題上想得太多——甚至這個「它」包括了對於其過程的說明，而並不屬於其過程本身。人們在這裡依據語法習慣作出推斷：「思是一種活動，而每種活動都需要一個施為者；因而——」

正是依照同樣的思考模式，舊原子論除了尋找起作用的「力量」之外，還要尋找蓄藏這種力量以及釋放這種力量的小塊狀物質——原子。然而，一些思維更為嚴密的頭腦最後懂得了怎樣在沒有「土地殘留物」的情況下生活，說不定有一天我們，包括邏輯學家在內，都會逐漸習慣在沒有那個小小的「它」（這便是正直且微不足道的舊自我留下的所有東西）的情況下生活。

18

的確，一種理論魅力最小的地方並不在於它可以被駁倒。正因為它是可以駁倒的，許多思維比常人敏銳的人才會對它產生興趣。「自由意志」這一被人反駁過上百次的理論之所以還經久不衰，其原因可能也在於它具有這種魅力；一次次地有人路過，自以為足夠有力可以將它駁倒。

19

哲學家們已經習慣於談論意志，彷彿意志是世界上最廣為人知的東西；確實，叔本華已經告訴了我們意志是我們唯一真正瞭解的東西，而且是完全徹底的、不偏不倚的瞭解。但我們同樣再三地感覺到，在這一事件里，叔本華只是做了哲學家習慣於做的事情一他採用了一種流行的偏見，並把它誇大了。就我來看，運用意志的難度比世上所有的困難都要大，只有用一個名詞表達它時，它才被統一在這一名詞里——而流行的偏見正是隱藏在這個名詞中，並且已經征服了哲學家原本就不太充分的警惕心理。因而讓我們這次就格外謹慎些，變得「非哲學」一點：我們說當我們運用意志的時候，首先，存在著不止一種感覺，即，「離開」某種狀態的感覺、「趨近」某種狀態的感覺、「離開」和「趨近」的感覺本身以及伴隨而來的一陣肌肉感覺。甚至在我們還沒有進行「手和腳」的動作之前，只要我們一開始「想要」做事，這種肌肉感覺就在習慣力量的驅使下開始活動了。

因此，就象感覺（確實有許多種感覺）被看作是意志的組成成分一樣，其次，思維也應當被如此看待：在每個意志行為裡面都有一種佔統治地位的思想——我們別想有可能把這種思想從「意志行為」里剝離開來，彷彿意志可以單獨存在一樣！

第三，意志並非僅僅是由感覺與思維結合而成的，而首先是一種情感，特別是發號施令的情感。「意志自由」的含義，本質上就是一種優越情感，相對於那些必須服從的人：「我是自由的，而‘他’則必須服從」——這是一切意志與生俱來的意識；意志的固有特點還包括：注意力緊張，目光直直地盯著一個目標而不見其他，毫無來由地斷定「如今有且僅有這個是必須做的」，內心確信對方會服從——以及其他任何屬於命令者地位的東西。一個行使意志的人就是對他心裡的某樣東西發號施令，而這個東西便服從他的命令，或者他相信其會服從他的命令。

但現在讓我們來注意有關於意志的最奇怪的事情——對於這個包含有許多方面的東西，人們只用了一個詞來指示它：因為在特定的環境中，我們既是命令的一方，同時又是服從的一方，作為服從的一方，我們經歷了受拘束、有衝動、有壓力、抵制和行動的感覺，這些感覺通常在意志行為發生之後就緊接著發生了；在另一方面，因為我們已習慣於對這種一分為二的特點視而不見，在這點上用綜合性的概念「我」來欺騙自己，所以一整系列的錯誤結論以及由此產生的關於意志本身的虛假判斷便附帶在了意志行為上——那些行使意志的人甚至真的認為，意志足以導致行動。由於在大部分情況下，只有當命令的結果——即，服從；也就是行動——被人所期望時，意志才算是被執行，這一現象自我轉化成了一種感情，彷彿結果是必不可少的。總之，行使意志的人有相當大的把握相信意志與行動在某種程度上乃是一體；他們把成功（即，意志被執行）歸因於意志自身，因此伴隨著所有成功，他們會越來越享受有權力的感覺。

「意志自由」——這一短語是為了表達行使意志的人內心充滿喜悅的那種複雜狀態，這種人發號施令，同時又把自己看作其命令的執行者——就這樣，他享受克服障礙所取得的勝利，然而在其內心又認定是其意志本身征服了這些障礙。這樣一來，行使意志的人在他原有的發號施令的喜悅情感之基礎上，又加上了由效果極佳的執行工具（即，有用的「意志之下」或靈魂之下——確實，我們的身體只不過是由眾多靈魂組成的社會結構）所帶來的喜悅情感。吾即結果。這句話所講的事兒也發生在每一個管理得當、歌舞昇平的國度；即，統治階級視自己與國家的興旺發達為一體。在行使各種意志時，這句話就變成了一個完完全全的命令與服從的問題，這個問題的基礎即上面所說的由眾多「靈魂」組成的社會結構。因而哲學家應當要求有權把行使意志這類行為歸入道德範疇——此道德應該被理解為至高無上關係的原則，在其之下，「生命」這一現象得以存在。

20

個體的哲學觀念並非是任意形成或者獨立發展的東西，而是在彼此之間的聯繫與關係中成長起來的；無論它們看似在思想史上出現得多麼突然，多麼偶然，它們都正像某塊大陸的動物群里所有成員一樣，同屬於一個系統——並且，以下事實最終暴露了這一點：形形色色的哲學家總是在填寫關於各種可能出現的哲學的一張明確的基本圖表。在一道看不見的咒語控制之下，他們總是反復在同一條軌道內打轉；不管他們覺得彼此之間是多麼獨立地擁有各自不同的批評意志或系統意志，總有某些東西在他們內心之中指引著他們，一些按照確定的順序相繼推動他們的東西——即，固有的系統結構以及他們的觀念之間的關係。他們的思想與其說是他們發現了什麼，倒不如說是他們重新認識了什麼，是一種回憶，返回到靈魂那遙遠、富足的最初家園，那些觀念原本都是發源於此：在這個意義上，哲學探討是一種最高級的返祖現象。

為什麼所有印度、希臘與德國的哲學思維都令人奇怪地相似，彷彿出自同一家族？這個問題就很容易得到圓滿答案了。只要哪裡存在著語言之間的親密關係，由於共同的語法規則——我的意思是，由於被相似的語法功能無意識地控制和引導——的影響，哪裡也就必然從一開始就為其哲學體系的相似發展道路與發展順序作好了一切準備；就好像其他對世界的闡釋在這條路上都行不通一樣。極有可能烏拉爾-阿爾泰語群地區（這裡主語概念最不發達）的哲學家會以別樣的方式「觀察世界」，我們會發現他們所走的思維道路與印度-日爾曼地區的人們以及穆斯林都不相同：某種語法功能的符咒從根本上說也是生理上的價值評估和種族性格的符咒。

就說這麼多了，借此來反駁洛克1關于思想起源的膚淺看法。

21

自因是到目前為止被構思出來的自我矛盾的最佳樣本，是對邏輯的一種違反和歪曲；但人類卻過於自大，試圖把自己和這種荒謬東西以可怕的方式深深糾纏在一起。渴望得到最高形而上意義上的「意志自由」，這種自由依然很不幸地統治著那些受教育不深的頭腦；渴望以一己之力對自身行為承受全部、最終的責任，以及渴望免除上帝、塵世、祖先、機遇和社會所給予的責任，這一切渴望都恰恰是想要成為這種

1.約翰·洛克（1632-1704年），英國著名經驗主義哲學家。他認為人的認識來源於經驗，而尼採在此極有創見地指出，人們的思維其實是由他們所使用的語言所影響和約束的。

自因，而且用比閔希豪森1更大的勇氣，抓住自己的頭髮把自己從虛無的沼澤地裡拉回到存在中來。假設有人因此而看清了「自由意志」這一著名概念是多麼粗鄙愚蠢，並且將它完完全全趕出其頭腦的話，我懇求他把他的「啓蒙運動」再深入一步，把「自由意志」這一畸形觀念的對立物也同樣從頭腦中清除：我指的是「不自由的意志」，它就相當於誤用原因和結果。人不應該錯誤地把「原因」和「結果」具體化，就象自然科學家所做的那樣（無論是誰，只要象他們那樣正在「歸化」於其思想），依照流行的死板的蠢辦法，把原因朝後擠和推，直到它使後面產生「結果」；而應該僅僅把「原因」和「結果」當成純粹的概念來使用，這就是說，當成符合慣例的虛構，其目的在於指示事物名稱和表明彼此關係——而不是為瞭解釋事物。在「自在」之中沒有任何有關「因果聯繫」、「必要性」或者「心理上的不自由」的東西；在這裡，結果並沒有跟隨著原因，這裡沒有「規律」統治。僅僅是我們自己設計出了原因、順序、彼此、相對、約束、數字、規律、自由、動機和目的；當我們把這一符號世界混合在事物中，彷彿它「自在」地存在之時，我們再一次重復了我們一直的做法——以神話的方式做事。「不自由的意志」是神話；在現實生活中這只是一個意志的強與弱的問題。

如果一個思想者在每次遇到「因果聯繫」和「心理上的

1.閔希豪森（1720-1797年），德國鄉紳，善於講述誇大得難以置信的冒險故事和傳說。

必要性」的時候，都會感到些許受拘束、窘迫、自卑、有壓力和不自由，這就幾乎總是預示著他內心缺少了什麼；這就值得懷疑他是不是有這樣的情緒——此人暴露了自己。一般而言，如果我的觀察正確的話，「意志不自由」被看作是從兩種完全對立的立場引發出的問題，但卻始終屬於個人內心的範疇：有些人無論怎樣也不願放棄他們的「責任」、他們對自己的信仰以及他們對其才能所享有的權利（那些虛榮的人可歸於這一類）。與此相反，另一些人不願意對任何事情負責，或不願意因為任何事情受指責，並且，由於其內心的自卑心理，他們努力把對自己的批評轉移到別處。如今，後者著書之時習慣於和罪犯站在一邊；他們最具吸引力的偽裝是一種社會主義的同情心。而實際上，在以「人類苦難的宗教」的姿態出現時，意志薄弱者所持有的宿命論令人吃驚地美化了自己，這就是它的「髙品味」。

22

原諒我像個老語言學家一樣總忍不住自己的壞念頭，要指出各種錯誤的闡釋方法：但「自然與規律相符」，你們這些物理學家那麼驕傲地說過這話，彷彿有這事吧——只不過是由於你們的闡釋和糟糕的「語言」，這句話才得以成立。這不是一種事實，不是「原文」，而更確切地說是以幼稚可笑的人道主義方式對意義進行的修改和歪曲，借此來向現代人的民主本能作出許許多多的讓步！「無論在何處，規律面前萬物皆平等；自然在這一方面也不例外，與我們一樣」——這是關於隱秘動機的一個好例子，這裡面再次隱藏了一種針對特權、專制以及另外一種美化過的無神論的平民式的對抗情緒。「既無上帝，亦無主人」——這同樣是你們想要的；因此「為自然規律而歡呼！」——不是這樣的嗎？然而就如上面所說，那只是闡釋，而不是原文；也許會出現這樣一個人，他會帶著相反的意圖和闡釋方式，從同樣的「自然」、同一個現象中看到了人們殘暴地滿足權力的要求，作出冷酷無情的行為——這個闡釋者會把所有「權力意志」中無例外、無條件的方面描繪得如此惟妙惟肖，以至於幾乎每個詞，甚至是「專制」這個詞本身，都最終看起來不合適，或看起來像個弱化了的、不充分的隱喻——顯得太人性化了——但儘管如此，他也許最終會給這個世界下一個和你們一模一樣的結論，那就是，這個世界有個「必須」而且是「可計算」的過程，不是由於這個世界上流行規律，而是因為完全沒有規律，並且每一種權力每時每刻都想要導出它的最終推理結果。如果這也僅僅是闡釋——你們是不是急著要提出反對意見？——那好，這樣就更好了。

23

到目前為止，所有心理學都在道德偏見和恐懼上卡了殼,

因而一直不敢往深處探尋。既然可以從目前存留的文字資料中辨認出一直以來不為人知的東西，那麼我就把心理學看作形態學以及權力意志的一種發展原理——過去從來沒有人真正這樣做過，甚至是在頭腦中。道德偏見的力量已經深深滲透到了最精神化的世界中，而它看起來彷彿是最冷靜、最不存在假想的世界；不僅如此，這種偏見還一直以一種有害、束縛思想、阻礙視線以及扭曲事實的方式在對其施加影響。名副其實的生理-心理學還不得不對抗研究者內心深處無意識的反對情緒，它有「心」抵制它：甚至，關於「善」與「惡」的衝動相互依存的學說，也會在一顆依舊強健熾熱的道德心之中激起緊張、厭惡的情緒（被當作喬裝打扮過了的不道德）——更不用說是那種認為善的衝動來自於惡的學說了。然而，倘若一個人將仇恨、嫉妒、貪婪以及控制欲的情感視為人生的條件，視為普通生活體系中必不可少的基本因素（並且，如果生活進一步提高，這些因素也會相應地得到提高）——他就會由於他的這種觀點而感到如同暈船一般的痛苦。但在這個廣大而又幾乎全新的危險認識領域內，這一假設遠不是最奇怪、最痛苦的假設；其實，我們有一百個充分的理由來說明為什麼人人都應該避開它，但誰——又能真正避開呢？

另一方面，如果有人曾經划著小船漂流到了那兒，哦！太好了！讓我們咬緊牙關！讓我們睜開雙眼，用手牢牢地抓好舵！我們正好從道德之上越過，我們乘風破浪，也許會摧毀我們自己身上道德的殘骸，因為我們敢於向那裡行駛——但這有什麼要緊！從來沒有比這更深邃的洞察力世界向勇敢的旅行者和冒險家們展示過自己，並且那因此而「作出犧牲」的心理學家——這裡不是指理解力上的犧牲，而是與之相反！——將起碼能夠得到回報，從而要求心理學再一次被認為是各類科學的女王，正是由於它為其他科學服務並為它們作好準備，它們才得以存在。因為現在心理學再一次成為了通向各類基本問題的途徑。

【第二章】
自由精神

24

哦，神聖的愚昧！人是生活在多麼奇怪的簡化事實和弄虛作假之中啊！人一旦注意到了這個奇跡，便止不住他的好奇心！我們是怎樣把周圍的一切都變得清楚、自由、容易和簡單的！我們是怎麼讓自己的感覺容忍所有膚淺東西的，怎麼讓我們的思想虔誠地渴求荒唐衝動和錯誤推斷的！我們怎麼能夠從一開始就策劃著要保留我們的無知，為了享受一種幾乎不可思議的自由，沒有顧慮與戒心，沒有熱情，也沒有生命的樂趣——這些都是為了享受生活！只有如今，在「無知」這一致密、堅固的底座上，知識才能夠升起——追尋知識的意志建立在一種遠比其有力的意志基礎上：這種意志便是追求無知，追求不確定性，追求謊言！後者並非是作為其對立物，而是——作為對它的提煉！

儘管語言在任何地方都不能克服自身的窘境，總是在談論對立物，而周圍則只存在程度差別和許多微妙的等級之分；儘管道德那根深蒂固的虛偽作風（這種作風如今已浸入到了我們不可征服的「血肉」之中）甚至已影響到了我們中間那些更有見識的人的言談——我們到處都能理解這點，並對科學極盡所能為了把我們留在這個簡化了的、完全人造的、構造得合理、偽造得逼真的世界上所採取的方式感到好笑——同樣可笑的是它不顧一切熱愛謬誤的方式，因為科學本身還沒死，所以它熱愛生活。

25

在這樣一番令人愉快的開場白之後，人們也許希望聽到嚴肅的字眼；尤其是最嚴肅的那群人，他們最喜歡這個。哲學家們，朋友們，好生照顧好知識，並且當心不要因此殉難！當心「為了真理之故」而受苦！甚至要當心保護你們自己！它會毀了你良心中所有的天真無邪和姿態優雅的中間立場；當你與危險、謠言、猜疑、驅逐以及由敵對心理所產生的更為糟糕的後果作鬥爭時，它會使你變得茫然失措、獸性大發、冷酷無情，從而身不由己地把自己裝扮成世上一切真理的保護神——彷彿「真理」是這樣一個無害且無能的人，以致需要別人來保護他！需要你們所有的人，你們這些一臉苦像的騎士1、尊敬的懶漢和給精神結網的蜘蛛！畢竟，你們很清楚地知道，如果你們大家被證明是對的，那也不會有什麼了不得的後果；你們知道到目前為止還沒有哪位哲學家巳被證明是對的，並且知道你們在自己特意說出的言語和青睞的學說後面（有時是在你們自己的後面）所附加的每一個小問號，其真實性都要比在控訴你們的原告和法庭面前擺出的莊嚴姿態和有力證據更容易博得贊美。你們還不如走遠些。找個地

1.此處指的是堂吉訶德那樣的角色。

方躲起來。戴上你們的面具和偽裝，這樣人們還有可能看不出你們的真面目，或者對你們還有點畏懼。不要忘了那花園，有金格子棚架的那個花園。你們把人們聚集在周圍，彷彿是一個花園——又彷彿是在白晝成為記憶之時，黃昏時分的水上音樂。選擇有益的孤獨吧，選擇那自由的、充滿樂趣的、輕輕鬆松的孤獨，它在某種意義上也會給予你權利去保持你善的一面。每一次的長期戰爭使人變得多麼惡毒、多麼狡猾、多麼有壞心眼，這些都是不能以力量增長來公開彌補的！長時間的恐懼讓人變得多麼具有攻擊性，長時間注視著敵人，而且是假想中的敵人！這些被社會所遺棄的人，這些被受到長期追捕、殘酷迫害的人——包括那些被迫隱居的人，那些象斯賓諾莎或喬達諾·布魯諾1一樣的人——最終都披上了甚至是最精神化的偽裝（也許他們自己並未意識到這點），從而變成了狡猾的復仇者和製造毒藥的人（只要讓人挖開斯賓諾莎道德與神學的底座即可弄明白！），更不用說愚蠢的道德義憤了，這種義憤是一個明確無誤的標誌，標誌著一個哲學家已經喪失了他的哲學幽默感。哲學家的殉難，他「為了真理而作出的犧牲」，暴露了他內心之中與煽動者和演員相類似的一些東西；如果到現在為止有人嘗試過僅僅用藝術家的好奇心來思考哲學家，那就很容易理解為什麼許多哲學家都懷有一種危險的願望想要看到自己也在退化（退化成一個「殉道

1.喬達諾·布魯諾（1548-1600年），意大利哲學家，他用哥白尼學說闡釋他關於宇宙無限的宇宙理論，因而被宗教裁判所判為異端、邪惡和褻讀神靈，最後被火刑處死。

者」，一個在舞台上和講壇上號哭的人）。只是，在懷有這種願望的同時，他們有必要弄清楚人們到底會看到什麼場景——他們只看到了一出薩梯1劇，只看到了一出作為收場白的滑稽劇，只看到了連續不斷的證據，說明一個冗長而真實的悲劇已經落幕，假如每種哲學在其開端都是一出冗長的悲劇的話。

26

每一個優秀的人都在本能地努力尋找一個避難所和隱居地，在那裡他可以遠離人群、遠離大眾、遠離絕大多數人——在那裡他可以忘掉「作為規則的人們」，而成為他們之中的例外一僅僅除了在一種情形里，他被一種更加強大的本能所驅使，這種本能把他直接推向這些人，並使他擺出一副偉大、傑出的知識探索者的形象。無論是誰，只要他在與人們交往中沒有偶爾用各種憂傷的臉色引人注目，沒有偶爾由於厭惡、膩煩、憐憫、憂鬱和寂寞而痛苦得臉色時青時白，那他就肯定不是一個趣味高尚的人；然而，假若他並不願意肩負起所有這些重擔，並且對自己沒有絲毫反感，假如他堅持避開這種事情，正如我說的那樣，依舊安靜而高傲地藏在

1.希臘和羅馬神話中被描繪成具有人形卻有山羊尖耳、腿和短角的森林之神，性喜無節制地尋歡作樂。

他的避難所里，那麼就可以肯定地說：他並非是為了知識而生的，注定不是有學問的料。如果他真是這樣，他就總會有一天對自己說：「魔鬼帶走了我的高尚趣味！但是規則比例外更有趣——比我自己，我這個例外！」於是他就會從山上走下1，但首先，他要進入「內心世界」。

長時間地認真研究普通人，然後又因此而披上大量偽裝，盡力克制自己，與人親近，並進行壞的交往（除了和與自己相當的人交往以外，所有的交往都是壞的交往）——這構成了每個哲學家人生歷程中的一個必然組成部分，也許是最不招人喜歡、最讓人作嘔、最令人失望的部分。不過，如果他運氣好，就像一個知識的寵兒原本應當地那樣，他在工作中將會遇到許多合適的捷徑與幫助；我指的是那些所謂的犬儒主義2者，他們只承認獸性、平庸之物和他們自己內心的「規則」，同時他們又有某種靈性，某種衝動，喜歡當眾談論他們自己以及像他們一樣的人——有時他們甚至沈湎於書本，就好像在他們自己拉的屎上面打滾。

唯有在犬儒主義這一形式裡面，卑賤的人才得以接近誠實；更高等的人應該仔細聆聽每一種粗俗或是精巧的犬儒言論，並且，如果一個無恥的小丑或一個科學上的薩梯恰好在他面前開口說話，他就該感到慶幸。

甚至在有些情況下，迷戀與厭惡會互相混合——也就是

1.此處與《查拉圖斯特拉如是說》的序言部分相呼應。
2.古希臘的一種哲學流派，強調自我控制和推崇善行。強調自我控制和推崇善行。

說，有的時候由於造化作怪，天才的頭腦竟然長在了某些如此行為不端的公山羊和猴子身上，就如同加利亞尼1神父的情況一樣，他是他那個世紀思想最深奧、判斷力最敏銳、同時可能也是思想最骯髒的人——他比伏爾泰2深奧得多，因而也就比他沈默寡言得多。正如上面暗示的那樣，更常見的情況是，一個科學家的頭腦被安在了猴子身上，一個卑賤的人卻擁有精巧、高於常人的理解力，這種事情絕非罕見，而且在醫生和道德生理學家中間尤其多見。無論什麼時候，只要有人毫無惡意、非常天真地把人說成是有兩種需要的肚子和有一種需要的腦袋；無論何時，只要有人把飢餓、性慾和虛榮視為人類行為的真正且唯一的動機，只要有人試圖這樣，並想要這樣；總之，只要有人說人類不好——甚至還談不上「詆毀」——的時候，熱愛知識的人就應該敏銳而認真地傾聽；每當人們的言論不帶有怒氣之時，他就應當完全敞開自己的耳朵。因為憤憤不平的人以及不停地用自己的牙齒撕咬自己的人（或者作為其自身的替代品，他們撕咬世界，或撕咬上帝，或撕咬社會），從道德上說，可能確實比一臉笑容、自鳴得意的薩梯站得更高，但從其他各種意義上來看，他們的情況則更加平庸、更加沒有價值、更加沒有指導意義。在撒謊方面，誰也比不過憤憤不平者。

1.加利亞尼（1728-1787年），意大利作家。
2.伏爾泰：法國哲學家和作家，其作品是啓蒙時代的代表，常常攻擊不公正和不寬容。

27

想要被別人理解是很難的，尤其是當一個人如同恆河的急流般思考與生活，而他周圍的人卻用另外的方式思考與生活的時候——也就是說，如同烏龜一般地生活，或者最多只是「以青蛙的步態思考與生活」（我顯然正在竭盡努力把自己弄得「難於理解」！）——他就應該由衷地感謝別人好心好意挖空心思對其作出的闡釋。然而，至於那些「好朋友們」，他們總是太懶惰，總是覺得作為朋友他們有權利悠閒自在，人從一開始就應該給他們些放鬆的餘地和一些嬉戲打鬧的場所，允許他們去誤解：然後自己甚至就可以笑了——或者完全丟開他們，丟開他們這些好朋友——並且依然在笑。

28

在把一種語言翻譯成另一種語言時，最棘手的事情是語言風格的節奏，這種節奏是建立在民族性格的基礎上的，或者從更側重於生理學的方面來說，是建立在這一民族新陳代謝的一般性節奏的基礎之上。許多原本想要忠實原著的譯文，結果卻不由自主地被通俗化了，幾乎變成了對原文的歪曲，這僅僅是因為原文那雄渾而歡樂的節奏（由於這種節奏，它跳過、避免了內容和用詞上的一切危險）是無法被翻譯的。德國人幾乎不能用快速的節奏說話；因而，也許能夠合理地推斷出，德國人也幾乎感受不到那無拘無束、自由奔放的思想中的許多最為愉快、最為大膽的微妙之處。就像他們無論在生理上還是心理上都與小丑和薩梯相去甚遠一樣，阿里斯托芬1和佩特羅尼烏斯2的作品對他們而言也是無法翻譯的。一切沈悶呆板、死氣沈沈和嚴肅得發傻的東西，所有羅嗦冗長、味同嚼蠟的風格類型都在德國人中間得到了長足的發展，變得豐富多彩——恕我直言，甚至歌德3那些呆板與優雅並存的散文也不例外，反映了它們所處的那段「過去的好時光」，同時也反映了德國趣味，在那個年代還依舊存在著「德國趣味」——一種在道德和藝術上的洛可可情調。

萊辛4是個例外，由於他演戲的天分，這種天分能理解很多事情，並且知道怎樣去做。他很出色地翻譯了培爾5的作品，並願意跑到狄德羅6和伏爾泰身邊待著，甚至更喜歡待在羅馬喜劇作家們身邊。在節奏方面也一樣，萊辛喜歡自由思想，這與德國氣質大相徑庭。但德語，哪怕是萊辛散文中的

1.古希臘劇作家，被譽為「喜劇之父」。
2.古羅馬作家。
3.約翰·沃爾夫貢·馮·歌德（1749-1832年），德國最偉大的作家，精通詩歌、歌劇和小說。他花了50年時間寫了戲劇長詩《浮士德》。
4.萊辛（1729-1781年），德國詩人、批評家及戲劇家。
5.培爾（1647-1706年），法國哲學家。
6.狄德羅（1713-1784年），法國啓蒙思想家，百科全書派的代表人物。）

德語，又怎能模仿得出馬基雅維利1的節奏呢？後者在他的《君主論》中讓我們呼吸到了佛羅倫薩那乾燥而純淨的空氣，而且情不自禁地用一種喧嘩且活潑輕快的風格來展現最為嚴肅的事件，或許，他冒險而營造出的明暗對比中並非不含有一種惡意的藝術觀念——用飛馳的節奏，用最精彩、最怪異的幽默感來表現冗長、晦澀、艱深而又危險的思想。

最後，誰又敢用德語來翻譯佩特羅尼烏斯的作品呢？他在創意、構思和用詞方面對於快節奏的掌握已超過了至今所有的偉大音樂家。一個人如果能像他那樣擁有風一般的雙腳，像風一棒狂奔，像風一樣呼吸，像風一樣任意地蔑視，促使萬物奔跑，從而使萬物皆健康，那麼那病態的、邪惡的世界，甚至那「古老的世界」里的那些沼澤地最終又有什麼要緊？至於阿里斯托芬——這一善於改變他人、能彌補他人需要的天才，為了他的緣故，人們原諒了希臘所存在過的一切，如果人們深刻理解了所有需要原諒和改變的東西的話——關於柏拉圖的秘密和他謎一般的性格，我思考得最多的就是那件不為人知的小事：在他臨終時所躺的那張床上，人們發現他枕頭底下放的不是「聖經」，不是埃及的書，也不是畢達哥拉斯的書或他自己的書——而是一本阿里斯托芬的書。假如沒有阿里斯托芬，柏拉圖又怎麼能夠忍受生活——那種他所拒絕的希臘式生活。

1.馬基雅維利（1469-1527年），意大利政治理論家，他的著作《君主論》闡述了一個意志堅定的統治者不顧道德觀念的約束如何獲得並保持其權力。

29

只有極少數人才能夠保持獨立；獨立是強者的特權。無論是誰，只要他試圖保持獨立，哪怕他只是有權這樣做但卻並非被迫如此，這都表明他也許不僅是個強者，而且還敢於一往無前，不計後果。他走入了一個迷宮，他使得那些在生活中原本就有的危險增加了上千倍，而以下情況將不會是他所遇到的最小危險：沒有人知道他是怎樣迷路、怎樣感到孤獨、最後又怎樣被良心上的那頭怪牛1一塊塊撕碎的；也沒有人知道這一切是在哪裡發生的。假使他這樣的人遇到了不幸，人們也遠遠不能理解這種不幸，於是人們既不會覺察到他的遭遇，又不會同情這種遭遇。他從此再也不能回頭，也不能重新博得別人的同情。

30

如果那些天生注定不適合聽我們說話的人，在未經允許的情況下聽到了我們的最高領悟，那麼我們的話肯定——而

1.在希臘神話中，克里特島的迷宮中有一隻牛頭人身的怪物，它吃掉雅典進貢的童男童女，最後被忒修斯殺死。

且理應——聽起來像是蠢話，有時又像是充滿了罪孽。哲學家早已瞭解到，顯教教徒和密教教徒之間的區別——這兩派存在於印度人當中，此外希臘人、波斯人以及穆斯林當中也同樣有這兩派，總之，它們存在於一切地方，只要那裡的人相信等級差別，而不信平等和平等權利——並非僅僅在於，顯教教義來自於外部，從外部而不是從內部進行觀察、評估、衡量以及判斷：它們之間更為本質的區別在於顯教教義是從下往上觀察事物，而密教教義則是從上往下。靈魂可以達到某一高度，在此高度之上，悲劇也就失去了其悲劇性；如果把世界上所有的悲傷都聚集在一起——誰又敢肯定我們見到這場面時一定會對其感興趣，誰又敢肯定這場面一定會讓我們心生憐憫，從而使這些悲傷加倍呢？

一些東西對高等人來說是食物和享受，而在與他們不同的低等人看來則幾乎就是毒藥。普通人眼中的美德對於哲學家而言也許就意味著罪惡和軟弱。一個高等人，當他墮落、枯萎到某種程度時，也許就會出現一些特徵，他就會要求那些低等世界（他本身已墮入了這一世界）中的人把他當作聖人來崇拜。有些書籍對於心靈和健康而言具有兩種相對立的價值，主要是看讀書的人是誰，是一個低等的、沒什麼活力的人在讀，還是一些高等的、更加強健有力的人在讀：在前一種情況下，這些書是危險的，使人走向崩潰和分裂；而在後一中情形里，這些書則成了傳令官的呼喊，號召最勇敢的人們鼓起勇氣。供普通大眾閱讀的書總是帶著一股子惡臭：它上面附帶著卑賤者的氣味。這股臭味通常出現在人們吃飯喝水的地方，甚至出現在人們頂禮膜拜的地方。一個人若想呼吸新鮮空氣，那他就不該走進教堂。

31

在人年輕的時候，他只會單純地崇拜和鄙視，不懂表達微妙感情的技巧，而這種技巧則是人生最好的收穫，如果一個人曾用簡單地肯定和否定的方式攻擊過人和事，而他事後又被迫因此而付出了高昂的代價，那麼這也是公平的。一切都是這樣安排的，因而，所有喜好中最壞的一種喜好，即對絕對事物的喜好，應當受到無情的愚弄和虐待，直到一個人學會了在他的情感中加入一點點技巧，甚至冒險去嘗試哪怕是虛偽的東西——就像生活的真正藝術家做的那樣。

年輕人所特有的義憤而又虔誠的態度彷彿時刻都在忙個不停，直到他們把自己的看法都傾洩在了人和事之上，以致使它們發生了改變——畢竟，年輕本身就具有偽造和欺騙的能力。後來，當這個年輕人因為各種各樣的失望而飽受折磨，終於對自己產生了懷疑，但即使是在良心的懷疑與痛苦之中，他也依然熱切而又瘋狂——如今他對自己感到多麼地憤怒！他又是如何不耐煩地把自己撕成碎片！他是怎樣地對其長期以來的自我欺騙進行自我報復，彷彿他一直都對此故意視而不見！在這種轉變中，他不相信自己的感覺，以此來懲罰自己；他用懷疑來折磨自己的熱情；甚至，他會覺得問心無愧也是一種危險，似乎這是一種掩飾自己的方式，表明他那敏銳的真誠心已經耗盡——特別是，他選擇了一種立場，本能地開始反對「年輕」——十年過後他才明白，所有的這一切也——依然是年輕。

32

在人類歷史的一段最長時期之中——那所謂的史前時期——某一行為有沒有價值取決於它所導致的後果。這一行為本身，連同它的起因，都很少被考慮。這就有點象今天中國的情況，孩子的榮譽或污點都會對其父母產生影響：這就是成功或失敗的追溯力，這種力能引導人們去判斷一個行為的好與壞。讓我們把這個時期稱為人類的前道德時期：這時人們尚且不知道「認識你自己」這一命令。

然而，在最近的一萬年中，在地球上一些廣大的地區，人們已經逐步知道了這一點。在這些地區，人們不再讓行為的結果，而是讓行為的起因來決定某一行為的價值。從大體上說，這是一個偉大的事件，涉及到了對眼光和標準作出的一次意義重大的改進；它是貴族價值觀與「血統」信仰的統治在不知不覺中造成的後果——這種統治也是一個時期的標誌，這個時期可以在狹義上被稱作道德時期。它包含了人們認識自我的第一次嘗試。起因取代了結果：真是顛倒了視角！無疑，只有經過了長期的鬥爭和搖擺不定才能實現這一轉變。可以肯定，一種災難性的新迷信，一種古怪的狹隘闡釋，從此就佔據了統治地位：行為的起因在最明確的意義上被闡釋為意圖的起因；人們一致認為，行為的價值存在於其意圖的價值之中。把意圖看作是行為的全部起因和背景——幾乎到今天為止，這種偏見還統治著地球上的道德稱贊、道德譴責、道德評判以及哲學。

但是今天——由於人類再一次地自我反省，再一次在思想深度上有所進步，我們是不是有必要再一次下決心顛倒價值觀，再一次從根本上轉變它呢？我們不是正站在一個時期的門檻上嗎？首先，與前面相反，這一時期應該被命名為超道德。畢竟，今天至少我們這些非道德論者懷疑，某一行為的決定性價值恰恰存在於這一行為中的無意圖部分，而一切有意圖的東西，一切看得見、可被瞭解、「故意而為」的東西依舊屬於其表面和皮膚——這種皮膚同每種皮膚一樣，暴露了一些東西，但卻掩蓋了甚至更多的東西。簡而言之，我們相信意圖僅僅是一個符號和徵兆，依然需要有人去闡釋——並且，是一個意義太多的符號，因此就其本身來看，幾乎就沒有任何意義。我們相信，傳統意義上的道德，即意圖道德，是一種偏見，是一種輕率的、或許是暫時性的看法——屬於占星學和煉金術一類的東西——但無論如何都是必須加以克服的東西。克服道德，在某種意義上甚至是道德自己克服自己——就把這作為那一長期秘密工作的名字吧，這一工作將要留給今天最細膩、最誠實、同時又是最邪惡的良心去完成，把它作為活的靈魂試金石。

33

那種想要為鄰人奉獻、犧牲自我的情感，那種捨己為人的道德必須遭到無情地審問，並被送至法庭審判——正如那種「毫不考慮利益的思考」美學一樣，在今天這種美學被用作一種誘人的偽裝，表面上賦予了藝術一種良好的道德心，實質卻是為了閹割藝術。這些「利他」、「不為自己」的情感魅力太大、太甜蜜了，以至於我們都沒有必要在這一點上產生懷疑，而去追問：「這些會不會是——欺騙？」

這些情感取悅了很多人——那些擁有它們的人，那些享受它們後果的人，還有那些純粹的旁觀者——然而這並不能更有力地說明這些情感應該存在，反而招致了人們的警覺。所以我們要小心了。

34

無論人們今天採用什麼樣的哲學立場，無論從哪一種觀點來看，我們認為我們生存其中的這個世界的謬誤性都是我們所能看見的最確定、最可靠的事實：我們為此找到了一堆又一堆的理由，而世界的謬誤本質將會吸引我們去思考一些假設，這些假設牽涉到「事物本質」中的一個帶有欺騙性的原則。但只要有人認為我們的思維本身，換句話說，「精神」，要為世界的虛偽性負責——一個體面的解決方式，每個自覺或不自覺的上帝擁護者都會選擇這樣的解決方式——無論是誰，只要他認為這個世界，連同空間、時間、形式、運動一起，都是錯誤地推斷出來的——每個象這樣的人至少都有充分的理由去懷疑所有的思維活動。思維不是一直都在以最卑劣的手段愚弄我們嗎？有什麼能夠保證他不會繼續玩弄它一直都在玩弄的伎倆呢？

說真的：我們的思想者之天真程度有點令人感動、值得尊敬，直到今天他們還走到意識跟前提問，並要求其作出誠實的回答；比如說，意識是不是「真的」，為什麼它如此堅決地與外部世界保持距離，以及其他類似的問題。信仰「直接確定性」是一種道德上的天真，它給我們這些哲學家增添了些許榮耀；但——畢竟，我們不應該「僅僅是有道德的」人。除了有道德以外，這種信仰便只不過是一種愚蠢行為，不能給我們增什麼光。在中產階級生活中，經常產生懷疑也許被認為是「品質惡劣」的標誌，從而被認為是舉止輕率；現在，在我們當中，我們已超越了中產階級世界，超越了那種簡單地肯定和否定的態度——又有什麼會阻止我們去表現得輕率魯莽，去聲稱：作為地球上迄今為止受愚弄最深的人，哲學家完全有權利去擁有「惡劣品質」；今天他有責任去懷疑，有責任從每一個懷疑的深淵向外面不懷好意地眯著眼去瞧。

原諒我開玩笑扮了這個陰沈的鬼臉，用了這樣的比喻；因為我自己早已學會了以不同的方式去思考，學會了在欺騙與被欺騙的問題上去作不同的評價，並且我準備了至少兩三種技巧，用來對付哲學家在反抗欺騙時冒出的那股盲目的怒火。為什麼不呢？認為真理比單純的表象更有價值，這只不過是一種道德偏見；甚至，這是世界上最難以證明的假設。讓我們至少充分承認以下這點：如果沒有某一角度的評價和表象來作為基礎，就根本不會存在生命；如果有人想要像某些哲學家那樣，用品德高尚的狂熱精神和笨拙行為去整個地廢除「表面世界」——那麼，假設你能夠做到那樣，至少你的「真理」也會蕩然無存。確實，是什麼從根本上促使我們認為「真」與「假」之間存在著一種本質上的對立呢？設想只有明顯程度之分，就像只有物體陰影的明暗之分——用畫家的話說，不同的「明暗關係」，這還不夠嗎？為什麼和我們有關的這個世界不能是一種虛構？如果有人提出疑問：「但虛構之物就必然關係到其創作者呀？」——人們難道不能直接回答：什麼？這個「關係到」不也可能是虛構的麼？怎麼就不能像對待謂詞和賓語那樣，在和主語有關的地方也說點反話呢？怎麼就不允許哲學家從對語法的信仰上站立起來呢？一切都多虧了女家庭教師——但對哲學而言，難道還沒到合適的時候去放棄對女家庭教師的信任嗎？

35

啊，伏爾泰！啊，人道主義！啊，胡說八道！有些關於「真理」以及尋找真理的東西；當一個人搞得太人性化了的時候——「他只是為了行善才去尋找真理」——我打賭他什麼也找不到。

36

假如除了我們這個慾望與激情的世界之外，再沒有其他「給定的」真東西，假如除了我們的衝動以外，我們再也不能夠上升或下降至其他任何「現實」——因為思維僅僅是這些衝動相互之間的關係：那麼，我們可不可以做個實驗，去詢問：對於在這種「給定的東西」基礎上理解所謂的機械（或「物質」）世界，這一「給定」是否條件充足？我不是指有欺騙性的世界、作為「單純表象」與「理念」（按照貝克萊1和叔本華的說法）的世界，而是如同我們的感情一般真實的世界——作為感情世界的一種更為原始的形式，這一世界中的所有東西還處於一種有力的統一狀態，一直到它們在一個有機的過程中產生分叉併發展（它們也自然而然地就變得更加柔弱、更加無力）——成為一種本能的生命，其所有的有機功能，包括自我調節、吸收、滋養、排泄和新陳代謝，都綜合地結成一體——成為生命的最早形式。

1.喬治·貝克萊（1685-1753年），愛爾蘭主教、哲學家，其基本理論是反對托馬斯·霍布斯的物質主義，認為存在是感知或被感知。其著作有《人類的知識原理》等。

最後，不僅僅是可以做這個實驗；為了尋找正確的方法，更是有必要做這個實驗。不要去假設多種因果關係，除非對於某一種關係的實驗已經被推到了極端（推到了荒謬的地步，如果我可以這樣說的話）——這是今天人們逃避不了的一種方法道德——它是「根據其定義而得出的」，正如數學家說的那樣。這個問題最終變成了，我們是否真的承認意志的效力，我們是否真的相信意志中的因果關係：如果答案是肯定的——事實上我們相信這一點只是因為我們相信因果關係本身——那麼我們就不得不嘗試去把意志的因果關係假設成為唯一的因果關係。當然，「意志」只能影響到「意志」——並不能影響「物質」（比如說，無法影響「神經」）。總之，我們必須去冒險猜測：在能夠辨認出「效力」的地方，意志是否對意志不產生影響——既然所有的機械事件中都有一種活躍力量，那麼是否這些事件都不是意志力量，都不是意志的效力。

最後，假設我們把我們全部的本能生活都成功地解釋為意志的一種基本形式的發展和分叉——這種基本形式即我所說的權力意志；假設一切有機功能都能被追溯到這種權力意志，並且人們從其中找到瞭解決生殖與營養問題——這的確是個問題——的方法，那麼人們就有權把所有的作用力都明確認定為——權力意志。從內部看到的這個世界，這個依據「可知特徵」來定義和確定的世界——它只能是「權力意志」，不可能是其他的。

37

「什麼？說明白點，這難道不是指：上帝被駁倒了，而不是魔鬼？」恰恰相反！恰恰相反，我的朋友們。並且，魔鬼——是誰讓你說得這麼明白的？

38

最近，關於法國大革命的一些真相終於為現代人所發現——從近距離判斷，這場令人厭惡的鬧劇根本就是多餘的，不過，在整個歐洲，那些高貴而狂熱的旁觀者都隔著一段距離來思考它，並依照他們自己的憤怒和熱情對它進行詮釋，他們如此堅持不懈，如此激情洋溢，以至於那一文本最終消失在了闡釋之下——這種事情有可能會再次發生，高貴的子孫也許會再次以那種方式誤解全部的過去，因為只有用這種方式，他們才能夠忍受過去。

或者說得更確切點：這不正是現在已發生過的事嗎？我們自己不也當過這「高貴的子孫」嗎？既然我們懂得了這點，那麼現在不正是到了要結束這種事情的時候了嗎？

39

沒有人會僅僅因為某一學說能使人愉悅或教人行善，就認為這一學說是真實的——也許那些可愛的「理想主義者」除外，他們對真、善、美懷著過度的熱情，並且任由那些雜七雜八的、呆頭呆腦的、善良的必需之物在他們的池塘里游泳嬉戲，亂作一團。幸福和美德不是理由。但人們經常忘記了——甚至清醒的頭腦也常在這一點上健忘——使人不幸福和教人為惡也不是反面理由。一些極其有害的、極其危險的東西可能同時也是真實的。確實，萬物的一個基本特徵就是：那些完完全全瞭解它們的人就有可能被毀滅，在這種情況下，某一思想的力量將由它所能承受的「真理」的多少來衡量——或說得更明白些，由它可以被變得空洞、遮掩、悅耳、遲鈍和虛偽到怎樣的程度來衡量。

但根本不用懷疑，當涉及到發現某一部分真理的時候，惡人與不幸福的人更加具有優勢，他們成功的可能性更大——更不用說那些幸福的惡人了，道德家們對這類人絕口不提。人們通常稱贊學者那和藹、細緻、易於安撫人心的好脾氣，以及他們那從容不迫的性格，這種稱贊是對的。但也許，嚴厲與狡詐，能為強者、獨立精神和哲學家的出現準備更有利的條件。在此之前，假設「哲學家」的概念並不僅限於那些寫書的哲學家——或是讓別人為其哲學寫書的哲學家。

斯丹達爾為我們提供了自由精神哲學家形象的最後一個特點，考慮到德國人的趣味，我想強調一下這一特點——因為他反對德國人的趣味。「為了成為一個優秀的哲學家，」這位最後一個偉大的心理學家說，「應該做到冷漠、敏銳、不帶有幻想。一個賺了大錢的銀行家就具有作出哲學發現所需要的部分性格，換句話說，他能夠看清楚這是什麼。」

40

任何深奧的東西都喜歡面具；而最深奧的東西甚至痛恨形象與比喻。難道掩飾上帝的羞愧的合適偽裝就不能與其相反嗎？這個問題值得去問：如果某個神秘主義者在其頭腦中沒有冒險這樣做過，那將很令人奇怪。有些像這樣精細的事情，人們出色地用粗蠻將其掩蓋，把它們隱藏了起來；在仁愛與過度寬容之後，最明智的做法就是拿根棍子，把所有看到過這一切的人都狠狠地打一頓：這將會使他們的記憶變模糊。有些人知道如何去模糊和虐待他們自己的記憶，為的是至少對這個唯一的目擊者進行報復：羞愧是有創造力的。

最深的羞愧並非是由最壞的東西導致的：面具之下並非只有詭計——狡詐之中也包含了太多的善良。我能想象一個人，如果他必須死死看護那些寶貴且易碎之物的話，那他就會像只帶著沈重鐵箍，裝滿新酒的舊木桶一樣，沿著其生命笨拙地滾下去：他給其羞愧所作的精心裝扮迫使他這樣去做。

如果一個人的羞愧心比較深重，那他就會在人跡罕至、甚至連他最好的朋友也不知道的小路上，遭遇命運以及微妙的抉擇：朋友們無法看到他所面臨的致命危險，也無法知道他已重新獲得了對人生的肯定。這樣一個被隱藏了的人，他本能地需要為沈默說話，本能地需要為埋葬在沈默中的一切而辯護，並且不知疲倦地逃避與人交流，那麼他就會想要，並且努力讓他的面具代替他來在朋友們的心中和腦海裡漫步。即使他不想要這樣，他終有一天也會發現：儘管如此，他還是戴著面具——而且這樣還好些。每個深邃的心靈都需要一個面具：並且，每個深邃心靈的周圍，都有一個面具在不斷生長，這是由於人們不斷地對他所說的每個詞、走的每步路、顯露出的每個生命跡象作出錯誤的，也就是說，膚淺的闡釋。

41

人們必須對自己進行一下測試，來證明自己注定是要獨立和發號施令的——而且要選擇一個合適的時間。人不應該躲避自己的測試，雖然這也許是他能夠玩的最危險的遊戲，並且最終是在自己的注視下進行，而沒有其他的觀眾或裁判。

再也不要依戀別人了——甚至不要依戀最心愛的人——每個人都是一座監獄，同時也是一個隱蔽之所。再也不要依戀祖國——哪怕它正飽受苦難，最需要幫助——忘記一個已取得勝利的祖國要容易一些。再不要對同情心念念不忘——甚至是對高等人的同情，有些機會已經讓我們窺探到了他們少有的痛苦與無助。再也不要依戀科學——即使它用最有價值的成果來引誘我們，這些成果彷彿是專為我們而準備的。不要再依戀人自身的超越，不要依戀於鳥兒那貪圖感官享受而追求的遙遠距離以及特立獨行的作風，它努力飛得更高，只是為了看到更多底下的東西——這就是飛行者的危險。也不要再依戀我們自身的美德，從而整個人就變成了我們自己身上某一局部的犧牲品。比如說，我們殷勤好客的作風，這對於上等人與有錢人來說是危險中的危險，他們過於大方、幾乎毫不在意地花自己的錢，因此過分誇大了慷慨這一美德，而使之成為了一種惡行。人必須懂得如何保護自己：此即關於獨立性的難度最大的測試。

42

一類新的哲學家正在出現：我將冒險給他們起個不免有些危險的名字。按照我對他們的闡釋，既然他們同意別人來闡釋他們——因為他們天性如此，喜歡別人在某種程度上一直把他們當作謎——這些未來的哲學家也許能被正確地——也可能是錯誤地——稱為「嘗試者」。這個名字本身最終也僅
僅是一種嘗試，以及，如果你願意的話，一種誘惑。

43

這些即將到來的哲學家會不會是「真理」的新朋友？這很有可能，因為到目前為止所有的哲學家都深愛他們自己的真理。但他們肯定不會是獨斷論者。如果他們的真理被認為是一種適合所有人的真理的話，這肯定會冒犯他們的真理，同樣也會冒犯他們的趣味——而所有獨斷論的野心所懷有的隱秘願望和暗中含義則正是與他們相反。「我的判斷只是我自己的判斷」:其他人都不能輕易享有——這種未來哲學家在談到自己時可能會這樣說。

人們必須甩掉那種想要與他人觀點一致的壞習慣。當周圍的人都享有利益的時候，「利益」就不再成為利益。那麼又怎麼會有「公共利益」呢！這一短語自相矛盾：任何公共的東西總是沒有什麼價值的。最後結果必定是該怎樣就怎樣，和過去相同：偉大者依然偉大，深奧者仍舊深奧，優雅者依舊保持其微妙與細膩感覺，簡而言之，一切稀有之物都將繼續保留其珍稀之處。

44

在說了以上所有的這些那些之後，我是否還有必要清楚地說明他們將會是自由的、非常自由的精神，這些未來的哲學家——雖然他們肯定不僅僅是自由精神，而是包含了更多、更高級、更偉大，並且完全不同的東西，希望大家不要誤解了這點而將其錯認為其他。但當我說這話的時候，我感到了有一種義務——對他們，同時也是對我們自己（作為他們的先驅與前輩），我們這些自由精神——要掃除我們身上的一種愚蠢的、舊的偏見和誤解：這種偏見和誤解已長期籠罩在「自由精神」這一概念之上，如同一團迷霧。

在歐洲的所有國家，以及美國，如今有些人正在濫用這一名稱：一類極其狹隘、極其閉塞、戴著鎖鏈的精神，他們所追求的東西與我們的目的與本能恰恰相反——更不用說與正在出現的新哲學家相比，他們毫無疑問只是些封閉的窗戶和緊鎖的大門。總之，有些可悲，他們屬於平等主義者——這些起錯了名字的「自由精神」——他們是民主嗜好與其「現代思想」的奴隸，為其主人作口頭與大量書面的辯護；他們都是從不感到孤獨的人，沒有他們自己內心的孤獨，他們是笨拙的好人，人們不能否認他們勇敢、正直、值得尊敬——只不過他們不自由，而且膚淺得可笑，這點尤其表現在他們有種基本傾向，想要在迄今存在過的古老社會的形式中尋找到所有人類痛苦與失敗的根源——這種方法恰好顛倒了真相！他們竭盡所能想要追求的是牧群在碧綠草原上所享受到的普遍幸福，是讓每一個人都安全、不受威脅、得到慰藉以及生活得更加舒適。他們反復高唱得最多的兩首歌謠和教義是「權利平等」與「同情一切苦難者」——苦難本身則被他們認為是必須廢除的東西。

我們這些與其相反的人，已經睜大了眼睛，憑著良心來思考以下這個問題，即：「人」這株植物迄今是在哪個地方、以何種方式最富有生機地成長到了某一高度——我們認為這種情況每次都發生在相反的條件下，因而首先必須極大地增加人處境的危險性，這樣他的創造才華與模仿能力（他的「精神」）就不得不在長期壓力和約束下發展，從而變得精細與大膽，他的生命意志也就被迫得到提高，成為一種絕對的權力意志。我們相信嚴酷、暴力、奴役、小巷中與內心裡的危險、隱匿、堅忍、嘗試藝術以及各類惡行，人身上一切邪惡的、可怕的、殘暴的東西，一切類似食肉野獸與毒蛇的東西，都可以幫助提高「人」這一物種，正如它們的對立物那樣。確實，當我們僅僅說了這麼多的時候，我們的話還沒有說完；無論如何，在這一點上，我們不管是暢談或是保持沈默，我們都站在另一端，遠離所有現代意識形態與群居需要——也許我們與它們正相反？

我們這些「自由精神」在確切意義上並不是最喜歡交際的人，這是否令人感到奇怪？我們並不想把人能夠擺脫什麼，以及他將要被逼至何處這些問題的每一點都揭露出來，這是不是有些奇怪？至於「善與惡的彼岸」這一危險的准則所具有的含義，我們至少努力避免它被人誤解：我們不同於「li-bres-penseurs」，「liberipensatori」，「Freidenker」1,以及「現代思想」的忠實擁護者給他們自己起的任何其他的名字。

我們待在國內，或者至少已經去過許多精神王國作客；一次次地逃離了那些散著霉味而又愜意的小角落，那些偏愛與偏見、年輕時代、血統、關於人們與書本的偶發事件，還有甚至是浪跡天涯的疲憊，都彷彿曾經將我們驅趕至這些小角落；我們滿懷惡意地抵抗依賴心理的誘惑，這種誘惑隱藏在榮譽、金錢、援助以及感官狂熱之中；我們甚至對窘迫處境和多變的疾病心存感激，因為它們讓我們一直都得以擺脫某些規則與其「偏見」，我們感謝自己心中的上帝、魔鬼、綿羊和蠕蟲；我們對於罪惡充滿好奇，我們是殘酷的調査者，擁有自由的手指去探察不可測量之物，擁有牙齒與腸胃去吞食不能消化之物，時刻準備去做需要敏銳感覺與敏銳感官才能完成的各種壯舉，隨時準備去進行各種冒險，多虧了過度的「自由意志」，我們擁有先天與後天的靈魂，無人可輕易地窺探它們的最終意圖，我們擁有前景與背景，始終無人可到達那裡進行探索；我們藏在燈罩之下，我們是征服者，哪怕看起來我們像是繼承者和敗家子，我們一天到晚都在安排與收集，我們吝嗇地守衛著我們的財富以及那塞得滿滿的抽屜，我們以節省的原則學習與忘卻，在作計劃時卻善於創新，有

1.這三個詞的意思皆為「自由思想者」。

時為範疇表而自豪，有時是迂腐的學究，有時是在大白天工作的夜貓子；是的，在必要的時候甚至是稻草人——今天就有這種必要；這就是說，因為我們是「孤獨」天生的、結拜過的、惟恐失去的朋友，這種孤獨是我們自身在午夜和正午時分所感受到的最深沈的孤獨：我們就是這一類人，我們這些自由精神！也許你們也有些地方和我們相似，你們這些即將到來的人？你們這些新哲學家？——


【第三章】
宗教本質

45

人類靈魂與它的界限，人類內心體驗迄今所能到達的範圍，這些體驗的高度、深度和距離，靈魂到目前為止的全部歷史以及它尚未耗盡的可能性——這對於一個天生的心理學家與愛好「大狩獵」的人而言，是他命中注定的獵場。然而，他將會多麼頻繁地在絕望中自言自語：「一個獵人！唉，只是孤身一人！看看這片巨大的森林，這片原始森林！」於是，他就會希望他有幾百名幫手以及強壯而又訓練有素的獵犬，從而可以把他們派到人類靈魂的歷史中，去圍捕他的獵物。但這是徒勞的：他只能一次又一次地帶著痛苦徹底接受現實，他怎麼也找不到助手與獵犬來幫他做一切讓他倍感好奇的事情。如果把學者們打發到一個處處需要勇氣、直覺與細心的全新而又危險的獵場中去，那就犯了錯誤，因為在「大狩獵」與巨大危險開始的地方，他們就變得百無一用了：正是到了那裡，他們的視力便開始衰退，嗅覺也變得遲鈍了。

比如說，為了描繪和判斷知識與良心問題迄今在宗教人士的靈魂中有過一段怎樣的歷史，一個人也許就必須做到像帕斯卡爾1那聰明的道德心一樣思想深奧、飽受傷害和面目可憎——並且他還需要如同廣闊蒼穹一般聰明而又邪惡的靈性，

1.帕斯卡爾（1623-1662年），法國數學家、物理學家、哲學家。

能夠以俯視的角度捜尋這一大群危險而痛苦的體驗，給它們排序，並迫使它們形成規則。

但誰又能夠幫我這個忙？但誰又有時間去等待這樣的僕人？他們顯然人數太少；他們在任何時代都不太可能出現。最後人們不得不親自去做這一切，為了自己能夠瞭解一些事情：這就是說，人們有一大堆事要做。

然而，和我同類的好奇心最終依然會是一切罪惡中最令人愉快的罪惡——請原諒，我的意思是說：對真理的愛會在天堂得到報償，甚至在地上也會得到報償——

46

早期基督教所要求並經常獲得的那種信仰，這一信仰存在於那充滿懷疑且自由奔放的南方世界，在那裡除了羅馬帝國教育人們要忍受以外，各個哲學學派之間也在進行長達數世紀的爭鬥——這種信仰並不單純，也不是體壯如熊的陸軍中尉所持有的那種信仰，比方說，像路德1或克倫威爾2那樣的

1.馬丁·路德（1483-1546年），德國神學家、歐洲宗教改革運動的領袖。
2.奧利弗·克倫威爾（1599-1658年），英國軍人、政治家和宗教領袖，他在英國內戰時率領國會軍隊取得了勝利並要求處死查理一世。作為英格蘭的護國公，他實際上實行獨裁統治。他的兒子理查德在他之後繼任護國公，但不久以後就因査理二世的王政復辟而下台。

人，或者像某些北方的精神蠻荒之人借以依附於上帝與基督教的那種信仰。它更加接近於帕斯卡爾的信仰，彷彿是理性以一種可怕的方式慢性自殺——某種頑強的、長壽的、如蠕蟲一般的理性，它不可能被馬上殺死或一擊致命。

從一開始，基督教的信仰就是一種犧牲：犧牲了精神所擁有的一切自由、一切驕傲與一切自信；與此同時，它又是一種奴役、自嘲和自殘。這種信仰中包含著殘忍與宗教上的腓尼基主義，這正符合一種過分成熟的、複雜的、被過度寵壞了的良心的希望：它預先認定，對精神進行征服的過程有種難以形容的痛苦；並且這種精神的所有過去和所有習慣都會抵制「信仰」向它展示的荒誕的高度。

由於現代人對一切基督教術語都不太敏感，所以他們不再能感覺到「十字架上的上帝」這一矛盾說法在古人頭腦中引起的那討厭的最高聯想。至今也從未在任何地方有過這樣大膽的顛倒，從未有過像這種說法那樣可怕的、喜歡探究的、可疑的東西：它預示著對一切古代價值觀念的重新評估。

就是這個東方人，這個老謀深算的東方人，就是這個東方奴隸用這種方式向羅馬以及它那高貴而又輕率的寬容進行了報復，對羅馬信仰的「天主教教義」進行了報復。這種教義一直以來都不是信仰，而是拋棄信仰，它總是半帶容忍、半帶微笑地漠視信仰的嚴肅性，它使得奴隸們對其主人狂怒不已——並反對他們的主人。「啓蒙運動」使人狂怒：因為奴隸想要的是絕對之物；他們沒有細膩感情，愛便愛得深之又深，愛到痛苦與發病的程度，他們的恨也一樣——他們不為人知的眾多痛苦使得他們狂怒地朝向那一表面上否認痛苦的高貴趣味。對痛苦抱以懷疑態度，這實際上僅僅是貴族道德的一種裝腔作勢，卻也是造成最近一次奴隸叛亂的原因之一，這次叛亂以法國大革命為其開端。

47

無論宗教神經症曾經出現在世界上的什麼地方，我們都發現這一病症總是伴隨著三個飲食要求：孤獨、禁食和節欲。但人們不能確信無疑地判定哪個是因，哪個是果，以及這裡到底是不是包含了因果關係。這最後的一個疑問彷彿已經被證實了，因為在這一病症最常見的症狀中間，無論是野蠻人里也好，文明人里也好，我們都發現了一種最為突然、最為無度的縱慾現象，然後，轉瞬之間，這種過度縱慾又轉變為一種懺悔的痙攣感覺，以及一種對於世界和意志的否定——這兩者或許都能被闡釋成為潛藏的癲癇症？但現在這裡是最應該反對闡釋的地方：至今還沒有其他任何一類病症，其周圍環繞著如此眾多的胡言亂語和迷信說法，沒有其他任何一類病症看起來更加令人感興趣，甚至是令哲學家感興趣。現在是時候冷靜一點了，去學會小心謹慎——但更好的是：去看看別處，走向別處去。

甚至在最近的哲學背景中，即叔本華的哲學背景中，我們都幾乎找到了那一問題本身，即找到了這一令人厭惡的關於宗教危機與覺醒的問號。人怎麼可能否認意志呢？怎麼可能會有聖徒呢？這真的彷彿就是使叔本華變成哲學家的那個問題，他就是從這裡入手，開始了他的哲學思考。所以一個真正的叔本華式的結論就出現在，當他最忠實的信徒（就德國來說，可能也是最後一個），即理查德·瓦格納1，將他畢生的事業停止在這一點上，並且最終把這一可怕而又永恆的類型變成孔德里2這一肉體形象搬上舞台，把它作為真實的類型的時候——正是在這個時候，幾乎歐洲所有國家的精神病學家就有了機會去近距離研究它，無論宗教神經症——或者我把它稱為「宗教本質」——最近一次在哪裡用「救世軍3」的形式發作與蔓延。

讓我們來詢問一下到底是什麼東西在有關聖徒的整個現象中彷彿讓各種類型的、各個年齡階段的人，甚至是哲學家們產生了極大的興趣。毫無疑問，是伴隨其中的奇跡氛圍——即，後繼而來的一系列對立物、一系列靈魂的狀態，它們被人用對立的方式進行道德評判。這就不難理解，為什麼一個「惡人」突然間就轉變成了一個「聖徒」，一個善人。我們迄今所擁有的心理學知識都在這一點上翻了船：這是不是主要因為心理學把自己置身於道德的統治之下，因為它同

1.理查德·瓦格納（1813-1883年），德國作曲家，尤以其浪漫歌劇著名，常以德國的傳說為其作品基礎。作品包括《湯豪塞》和四幕歌劇《尼伯龍根的指環》。
2.瓦格納的歌劇《帕西法爾》中塑造的一個被衝動的感性所困擾的人物典型。
3.基督教的一種傳教組織，編制仿部隊形式。

樣也相信對立道德觀，從而在文本與事實中看到、讀到和闡釋的都是這些對立物呢？

什麼？「奇跡」僅僅是闡釋中犯下的一個錯誤？只是由於語文沒學好？

48

天主教與拉丁民族之間的關係，似乎要比普遍意義上的基督教與我們北方人的關係親密得多——因此，不信教的含義在天主教國家與新教國家是完全不同的：在他們那裡，不信教就是一種對於民族精神的背叛，而在我們這裡，這甚至是回歸民族精神（或反精神）。我們北方人毫無疑問是野蠻民族的後裔，這一點也體現在我們的宗教天分上：我們在宗教方面沒什麼天分。我們也許可以寄希望於凱爾特人，他們在基督教的影響向北蔓延的過程中，為其提供了最好的土壤：在法國，基督教的理念生長之繁茂，達到了北方慘淡的陽光所允許的最大程度。最近那些法國的懷疑論者，由於他們有著凱爾特血統，因而在我們看來他們是何其古怪地帶著一股子虔誠！奧古斯特·孔德1的社會學在本能上所帶有的那種羅馬邏輯，在我們看來是多麼有天主教傾向，和德國氣質多麼

1.奧古斯特·孔德（1798-1857年），法國哲學家，以實證主義創始人聞名。

格格不入！聖伯夫1，那個帶領我們遊覽波爾羅亞爾女隱修院的親切而機靈的導遊，雖然他對耶穌會士一直懷有敵意，但他自己卻多麼象個耶穌會士！特別是厄內斯特·勒南2:在我們北方人聽來，勒南所說的話是多麼的不可理解：每次只要有一點點無關緊要的宗教壓力，都會讓他的靈魂失去平衡，而說得更精確點，他的靈魂原本喜歡感官享樂，喜歡舒適地大步向前走。讓我們在此復述他的一些優美的語句——在我們這些也許不那麼優美、更為死板，即更加帶有德國氣質的心靈中，這些語句會立刻激起多少邪惡與興奮的回應！

「因而讓我們大膽地說：宗教是正常人的產物，當一個人最虔誠，以及對一種無限的命運最為肯定的時候，他便最為接近真理……當他善良的時候，他才會想要讓美德去符合一種永恆的秩序；正是在他用一種不帶偏見的方式思考事物之時，他才發現死亡是荒謬且讓人厭惡的。我們怎麼能夠不認為，正是在這樣的時刻人們才會看得最清楚呢？」

這些話在我聽來是如此地不順耳，不習慣，於是一看到它們，我就怒不可遏，在頁邊空白處寫道：「這真是宗教的胡說八道！」但我隨後怒火便平息了，居然喜歡上了這些話——這些顛倒真相的語句！有人與我觀點對立，這真好，真有成就感！

1.聖伯夫（1804-1869年），法國文學評論家和歷史學家，因以傳記方式研究文學而著名，著有《波爾羅亞爾女隱修院》。
2.約瑟夫·厄內斯特·勒南（1823-1892年），法國文獻學家、哲學家和歷史學家，寫有系列著作《基督教起源史》。

49

古希臘宗教生活的一個令人驚奇之處就是它所洋溢著的那廣闊而豐富的感恩之情：只有極其高尚的那一類人才會以這樣的方式來面對自然與生活。

後來，當下層民眾在希臘佔據了優勢的時候，恐懼之心也就在宗教中蔓延開來——這便為基督教的出現準備好了條件——

50

對上帝懷有的熱情：有的人很粗鄙，真心真意而又帶著點強迫，就像路德——整個新教都缺少南方的細膩感情。有時候這種熱情里包含了一種東方式的狂喜，就好像一個原本不該受到獎賞的奴隸卻獲得了赦免，並得到了提拔——比方說，奧古斯丁1就是這樣，他確實言行無禮，且缺少高貴的姿態與願望。這種熱情有時還帶有女人般的溫柔與慾望，羞怯

1.奧古斯丁：早期基督教教父及哲學家，曾任希波勒吉斯地區（現阿爾及利亞）主教，著有自傳體作品《懺悔錄》及長篇作品《神之城市》。

無知地嚮往著一種神秘而自然的統一，就像居伊昂夫人1那樣。在許多情況下，這種熱情顯得十分古怪，看起來彷彿是少女或青年在青春期所採取的一種偽裝，在有的地方甚至好像是老處女的歇斯底里，同時也是她最後的野心——在許多這樣的例子里，教會都宣佈這樣的女人為聖徒。

51

到目前為止，那些最有權勢的人依然在向聖徒滿懷崇敬地鞠躬，把他當作自我征服與故意最終自我克制之謎。他們為什麼要鞠躬？在聖徒身上——可以說，在他那脆弱而悲慘的外表所帶有的那一問號背後——他們感覺到了那種想要在這樣的征服中檢驗自身的高級力量，感覺到了意志的力量，在這種力量中，他們認識到了自己作為統治者的實力與快樂，並且以此為自豪：他們在尊敬聖徒的同時也在尊敬自己身上的某種東西。此外，看到聖徒的那副樣子，這喚起了他們內心的某種疑問：如此大的自我否定並壓制自己的本性，這樣大的付出肯定是有所企圖的，他們這樣對自己說並問自己。也許這裡面藏著某種理由，藏著一些極大的危險，那些苦行者或許會從暗中安慰他們的人與拜訪他們的人那裡得到一些與此有關的內部信息。簡而言之，世界上的當權者們在聖徒

1.居伊昂夫人（1648-1717年），法國神秘主義者。

面前意識到了一種新的恐懼；他們感覺到了一種新的力量，一個奇怪的、尚未被征服的敵人——正是「權力意志」使得他們在聖徒面前止住了腳步。他們不得不向他發問——

52

在猶太人的《舊約全書》這本神聖的正義之書中，有許多用莊嚴風格寫成的人物、事件和言論，甚至希臘與印度的文學都無法與之相比。人們懷著恐懼與崇敬站立在這些數量眾多的人類歷史遺跡前面，將會滿懷愁思地懷念起古代亞洲與它那突出在外的小小半島歐洲，歐洲想盡一切辦法也要在亞洲面前表現出「人類的進步」。當然，如果一個人本身只不過是個瘦弱、溫順的家養動物，只關心家養動物之需要的話（就像我們今天那些有教養的人們，包括那些信仰「有教養的」基督教的人），那他就沒有理由在這堆廢墟之中感到任何驚奇與悲傷——是否能夠欣賞《舊約全書》是用來鑒別「偉大」與「渺小」的試金石——也許他會發現，《新約全書》這本恩典之書更加符合他的心境（這本書包含了一大堆真實的、柔弱的、陳腐的忠實信徒以及一大股渺小靈魂的氣味）。把這本《新約全書》，這本從各方面來看都充滿了洛可可情調的書，與《舊約全書》粘在一起，把兩本弄成一本，來當作「聖經」，當作「精華之書」——這可能是歐洲文學界違背其良心乾過的最厚顏無恥的事情，是「對靈魂犯下的罪」。

53

為什麼今天盛行無神論？——上帝這一「天父」已經被徹底駁倒了；「審判者」與「酬勞者」也遭到了同樣的境遇。還有他的「自由意志」也是如此：他無法聽到——並且就算他聽到了，他也無可奈何。最不幸的是：他彷彿不能清楚地與人交流：他是不是沒說清楚？

這就是我在大量與人交談、向人提問和聆聽人言的基礎上，所發現的關於歐洲有神論衰落的原因。我感覺到了宗教本能的確正在發展壯大——但這種本能卻用深深懷疑的態度拒絕讓有神論得到滿足。

54

整個現代哲學到底都在乾些什麼？自從笛卡爾以來——事實上與其說是依照他的先例，還不如說是無視他的那套做法——所有的哲學家都表面上以批判主謂概念為偽裝，暗地裡卻試圖謀殺那古老的靈魂概念——這就意味著試圖謀殺基督教教義的基本前提。現代哲學作為一種認識論上的懷疑主義，總是明地裡或暗地裡反對基督教——雖然在更有教養的人聽來，它並非是反宗教。

因為，過去人們相信「靈魂」，就如同人們相信語法和語法上的主語：人們說，「我」是條件，「思」是謂詞，受條件的制約——思考是一種活動，必須有一個主體作為它的原因。於是人們便堅持不懈、絞盡腦汁地想要擺脫這張羅網——去探究這一情況會不會有可能剛好相反：「思」是條件，「我」則是被條件限制之物；在這種情況下，「我」只是思這一行為的綜合產物。實際上，康德想要證明的是，如果以主體為出發點，那麼主體便不能被證明——客體也不可能被證明：他也許總有一天會認識到主體，換句話說，「靈魂」，可能僅僅是一種表面上的存在——這種觀念就是吠檀多哲學，它曾經存在於世，併發揮過巨大的能量。

55

宗教的殘酷性是一把有著許多梯級的大梯子；但其中有三個梯級是最為重要的。

從前，有人把人類當成供品來祭神，也許這當作祭品的正是他最心愛的人：史前宗教中把頭胎生的孩子當成祭品，就屬於此類，還有台比留1皇帝在卡普里島的蜜特拉神洞穴里所供奉的祭品，那是羅馬所犯下的一切時代錯誤中最可憎的一樁。

1.台比留：公元1世紀14-37年間為羅馬皇帝。

後來，在人類的道德時期，人們把他們自己最強烈的本能、他們的「本性」當成供品來祭神：這種喜慶的歡樂點燃了苦行者以及「反本性」的狂熱者那雙殘酷的眼睛。

最後——還有什麼東西可以當作祭品呢？在最終，人是不是要被迫一次性地把所有給人以慰藉的、神聖的、能夠治癒傷痛的東西，以及一切希望、一切對於隱藏著的和諧的信仰，對於未來幸福與正義的信仰，都作為祭品來供奉上帝呢？人難道不會把上帝本身也當作祭品，並出於對自己的殘酷，而去崇拜石頭、愚昧、重力、命運，甚至是虛無嗎？用上帝去供奉虛無——這一最後的殘酷所帶來的荒謬謎團將會保留給現在正在出現的這一代人：但我們所有人都已經知道了其中的一些情況——

56

無論是誰，只要他帶著像我這般不可思議的渴望，去努力想要把悲觀主義徹底弄明白，並把它從半基督教、半德意志的狹隘思想與簡單頭腦中解放出來（在本世紀，它最終是在這種狹隘和愚蠢中向人們展示了自己，即，以叔本華哲學的形式）；無論是誰，只要他真的已經用亞洲人和超越亞洲人的眼光去觀察了，而且是徹底觀察了那所有可能的思維方式中最為否定世界的方式——超越善與惡，並且就像佛陀與叔本華一樣，不再被道德的符咒與錯覺所迷惑——他也許會因此而不知不覺地睜開眼睛，看到相反的理想：那種最高尚、最有活力、最熱愛世界的人所具有的理想，這種人不僅已學會了與過去和現在的一切相妥協，並與其友好相處，而且他們還想要讓所有的過去與現在永遠重復下去，並永不滿足地大喊開始——不僅僅對著他們自已，還對著整個演出與場景，不僅僅對著某一個場景，實際上還對著所有需要這一場景的人——以及那些使這一場景成為必然的人，因為他們時不時地需要自我——並使自我成為必然——什麼？這難道不是——惡性循環創造了上帝？

57

憑借著精神之眼與洞察力的力量，一個人周圍的距離就會漸漸增長，同樣，他周圍的空間也會增長：他的世界會變得深奧；不斷會有新的星辰、新的奧秘和新的形象在他眼中變得清晰可見。也許精神之眼用其敏銳而又善于思考的目光觀察的一切東西，只不過是出於一時偶然，只不過是一場遊戲，一些給孩子們與那些思想幼稚的人玩的東西。也許終有一天，那些最為莊嚴的、曾導致了眾多紛爭與苦難的觀念，那「上帝」與「罪惡」的觀念，對我們來說將會變得無關緊要，正如孩子的玩具和孩子的苦惱之於老人一樣——也許「老人」在那時將會需要另外的玩具與另一種苦惱——他仍然孩子氣十足，永遠都是個孩子！

58

人們是否已經真的注意到了，真正的宗教生活（它喜歡專心專意地進行細緻的自我反省，以及保持一種自稱為「祈禱」的軟弱的鎮靜狀態，並且時刻準備著迎接「上帝的出現」）究竟在多大程度上需要有一個生活悠閒，或者半悠閒的階層——我指的是那種從古代通過血統流傳下來的心安理得的悠閒，這種悠閒與那乾盡醜事的貴族氣質並非完全沒有干系——那種使人身心都變得庸俗的氣質。而且，從此我們那現代的、嘈雜的、費時間的辛勤勞動，那種為自己而自豪（愚蠢的自豪）的勤勉作風，便教導人們「無信仰」，並使他們作好「無信仰」的準備。在這方面，它起的作用超過了其他一切。

比如說，在居住在德國且遠離宗教的人群當中，我發現有一些人，他們的「自由思想」種類不一，來源多樣，但首先值得注意的是，他們中的大部分人由於一代又一代地辛勤勞動，已經失去了宗教本能，因而他們甚至都已經不知道宗教有什麼好處，而僅僅是默不作聲而又驚訝地把宗教當作世間一物。他們感到有太多的事情要忙，這些好人們，要麼忙於工作，要麼忙於享樂，更不用說去報效「祖國」，去看報紙以及去做「家務」了：他們彷彿只是沒有多餘時間留給宗教，尤其是，他們仍然還沒搞清楚，宗教是另一種工作呢，還是另一種享樂——因為，他們對自己說，總之不可能人們去教堂僅僅就是為了搞壞好心情吧。他們並非是宗教習俗的敵人；每當某種特定情況要求他們遵從這樣的宗教習俗時，比方說國家下了命令的時候，他們就會照著要求去做，就象做其他要求的事情一樣——帶著一種耐心的、符合禮儀的認真態度，沒有太多的好奇心與不舒服的感覺：他們只是生活得太靠邊，完全置身宗教之外，因而感到在這個問題上沒有爭論的必要。

絕大部分德國中產階級新教徒都屬於這種不關心宗教的人，尤其是在工作繁忙的大商業與貿易中心；除此之外，還有大學裡面絕大部分的學者與其他教職人員（除了神學家們，在心理學家看來，他們的存在與可能性是一個不斷增長的、愈來愈難解的謎）。虔誠的人們，或甚至只是隸屬於教會的人們，幾乎不能理解今天一個德國學者需要多少意願的驅動——或許有人會說是怪念頭——才能認真地對待宗教問題。因為他所從事的職業的緣故（並且，就像我們已經指出過的一樣，因為他出於現代道德心而堅持一種職業般的辛勤勞動），他更容易在宗教面前感到一種充滿優越感的、幾乎是仁慈的快樂，有時還伴隨著些許對於「不潔」心靈的鄙夷，他認為凡是承認教會的地方都存在著這種「不潔」心靈。只有借助於歷史（而不是以他自己的個人經歷為基礎），學者才能以一種恭敬的認真態度與某種帶著敬畏的尊重來面對宗教。但即使他拋棄了對宗教的反感，眼中只有它的好處，他也仍舊未能親自接近教會與虔誠所代表的東西，甚至未能接近哪怕是一小步；甚至有可能恰好相反，他離得更遠了。他出生並成長於一個實際上對宗教問題漠不關心的環境里，從總體上說，這種對於宗教的漠視在他心中被昇華成了謹慎與一種潔癖，從而使他避免與宗教上的人或事情發生關係；也許正是他那深厚的寬容與仁慈，迫使他避開寬容中所牽涉到的細微痛苦。

每個時代都有屬於它自己的神聖的天真行為，這種天真行為所創造出來的東西也許會令其他的時代感到羨慕——學者深信自己高人一等，深信自己的寬容天經地義，深信那毫無疑問的確定性，帶著這種想法，他本能地將宗教人士看成低等人和下等人，而他自己則超出他們一截，把他們甩在身後，丟在下方；學者的這種想法是多麼地天真，是一種多麼可敬的、孩子氣的、笨拙透頂的天真——他，這個專橫的小侏儒和賤民，這個勤奮而敏捷的勞心者與勞力者，正苦心鑽研著「思想」，而且是「現代思想」！

59

任何曾經深入地觀察過世界的人也許都會猜測人類的膚淺看法中究竟包含著多少智慧。使人類得以維持自身的那種本能教導他們要輕浮、虛偽、不要沈重。人們在各處都可以見到，哲學家與藝術家對「純形式」懷有一種熱情洋溢的、極其誇張的崇拜：不用懷疑，任何對表面之物的崇拜到達了如此地步的人，總有一天會掉到表面之下，得到災難性的後果。

這些被燒傷的孩子，這些天生的藝術家，只能從歪曲生活形象（彷彿要對生活進行漫長的報復）之中找到生活的樂趣；但有可能，他們之中甚至也存在著等級之分：從他們有多麼希望歪曲、弄細、理想化與神化生活的形象，就可以推斷出，對他們而言生活被毀壞到了什麼地步一篤信宗教的人也許可以被歸入藝術家一類，而且是最高級的那種。

一種難以治癒的悲觀主義所帶有的深邃的、多疑的恐懼使得人們數千年來毫無進取心，並堅持對於萬物作宗教上的闡釋：在人們變得足夠強大、足夠堅強、足夠狡猾之前，他們從本能上害怕會太早地掌握真理。

虔誠，從「上帝之生命」這一觀點來看，似乎是對真理之恐懼的最終結果，也是其最狡猾的後代，就象一個藝術家在最為天衣無縫的贋品前心生崇拜並陶醉其中，就象那種一心想要顛倒真相、不惜任何代價也要追求謊言的意願。可能直到今天為止，人們借以美化自身的方法中，最有效的莫過於標榜自己的虔誠：這樣就可以把人變得如此狡詐、如此淺薄、如此有光彩、如此仁慈，以至於他的樣子不再讓人討厭——

60

為了上帝而愛人類——這是至今為止人類所獲得的最高貴、最遙遠的感情。如果沒有一種隱秘的意圖使其神聖化，對人類的愛就只不過是另一種愚蠢與粗俗的行為；這種愛人類的傾向必須從一些更高級的傾向中獲得其評價標準、奧妙、精華以及原材料——無論是誰，只要他感受並「經歷」到了這點，不論他在表達這種微妙思想時是多麼地吞吞吐吐、口齒不清，在我們看來，他永遠都是神聖而值得尊敬的，迄今他飛得最高，並以一種最美麗的方式步入迷途！

61

哲學家，按照我們這些自由精神的理解——是負有最為廣泛的責任的人，對人類的所有發展負有良心上的責任——這種哲學家將會利用宗教來進行他的培養與教育計劃，就像他利用身邊的無論什麼政治和經濟情況一樣。那借助宗教而產生的有選擇力和教育能力的影響，這些影響一直以來既在破壞，又在創造與塑造，它們對於受其迷惑與保護的各類人而言，將永遠是多樣的、彼此不同的影響。有些天生注定而且已經準備好了要發號施令的堅強而獨立的人，他們具有統治者的判斷力與才能，宗教只是他們用來征服反抗、維持統治的另一種手段——作為一種連接統治者與臣民的紐帶，並將後者隱藏得最深的、最隱私的、想要躲避服從的良心暴露、傳達給前者。如果這種貴族後裔中的少數人有著更高的靈性，更喜歡孤獨的、斂心默禱的生活，因而只為自己保留一種最精巧的統治（通過從某一階層中選擇出來的親信與密友來實現其統治），那麼宗教甚至能夠被當作一種從野蠻統治之嘈雜聲中獲得安寧的手段，一種從一切政治所需之污穢中獲取潔淨的手段。舉個例子，婆羅門1就是這樣理解事物的：通過一個宗教組織，他們賦予了自己為民眾指定國王的權力，而他們自己則無論在現實中還是在情感上都置身事外，成為一群負有更高級的、超越王權的使命的人。

與此同時，宗教也指導了某些被統治者，給了他們機會，使他們為未來的統治與被統治作好準備：那些正在緩慢向上爬的階層——由於幸運的婚姻習俗，這些人心中那想要自制的意志，這一意志的力量與樂趣，正在不斷地成長——從宗教那裡獲得了足夠的動力與誘惑，使得他們走上了通向更高靈性之路，並去體驗偉大的自我征服的感覺，以及沈默與孤獨之感。對於一個來自於下層社會、但卻希望征服下層社會而成為未來的統治者的人群來說，禁慾主義和清教思想幾乎是一個能夠教育他們並使他們變得高貴的不可缺少的手段。

最後，對於普通人——那些生來就為了被人雇傭以及辛勤勞作的廣大群眾，他們活著就為了這些——宗教使得他們對自己的境遇與地位感到非常滿足，在各種情況下內心都能保持平靜，以服從為榮，並加深他們的博愛與同情之心，同時又把他們美化與理想化，還讓他們覺得自己的靈魂原本就應該平庸、卑下，無可非議地處於一種半開化的貧瘠狀態。宗教和宗教意義把太陽的光輝散播在這些終年勞作的人們身

1.古代印度種姓制度中最高的一級，負責執掌宗教儀式和學習及教授《吠陀經》。

上，使得他們能夠忍受自己現在的樣子。宗教的作用與伊壁鳩魯哲學對於更高等的受難者的作用相同：那就是使人振作精神，心靈得到淨化，因而就這樣充分利用了苦難，最終甚至使其神聖化，變成了理所應當的東西。也許基督教或佛教中最讓人尊敬的東西就是它們的教學藝術，它們甚至能教導那些地位最卑下的人如何通過虔誠信教來把自己置於幻想中的更高級地位，以此來讓他們繼續安於現狀，而在現實中他們生活得十分艱難——正好，這種艱難是必不可少的。

62

最後，可以肯定——為了展示關於這些宗教的記錄的另一面，也為了暴露它們那暗藏著的危險性——當宗教不願意成為哲學家手中的一種教育與培養的手段，而堅持擁有自己至高無上的地位的時候，當宗教自己想成為最終目的，而不僅僅是各種手段之一的時候，人們總是會因此而付出高昂的、可怕的代價。在人類當中，正如在所有其他動物種類當中一樣，總有過多的失敗者、患病者、墮落者和體弱者，他們免不了是要受苦的；人類中的成功者也永遠都是例外——並且鑒於人類至今是種性質未明的動物，成功者更是罕見的例外。但更糟糕的是：越是高等的人，越是有可能沒有好結果。整個人類體系中那些意外事件，那些荒謬的規則，都在以最可怕的方式對高等人產生有害的影響，這些高等人的生活狀況非常複雜，只有用極大的細心並克服種種困難才能推測得到。

那麼，上面提到過的那兩種最偉大的宗教，它們對於這些過多的沒有好結果的例子又是持有怎樣的態度呢？它們努力保存，並使一切可以被保存的東西得以存活下來；確實，作為苦難者的宗教，它們在原則上與這些例子站在一邊；它們贊同某些人如忍受疾病一般忍受生活，而且想要證實，所有其他的生活體驗都應該是虛假的、不可能的。即使這一體貼的、有保存作用的關懷（這一關懷除了針對所有其他人外，還一直都針對最高等的人，這些人至今所遭受的苦難幾乎總是最多的）獲得了人們最大的贊揚，總的來看，我們所擁有的這兩種至高無上的宗教仍然是迄今導致「人」這一生物停留在一個較低層次的主要原因——它們保存了太多原本應當消亡的東西。我們需要感謝它們的地方太多，多到無法計算；每當我們想到，比方說，基督教的「上帝的信徒們」至今為歐洲所做的一切事情之時，我們心中就充滿了無窮無盡的感激之情！可是，當它們安慰了苦難者，鼓勵了受壓迫者與絕望者，為需要依靠者提供了手杖與支持，以及把內心遭到重創並變得殘忍的靈魂從社會中吸引到修道院與感化院之後：帶著問心無愧和按原則辦事的態度，它們又額外做了多少工作，為了保留所有病態的、受苦受難的東西——這的確真實地意味著，為了使歐洲這一人種更加惡化？顛倒全部價值判斷——這就是它們必須做的。摧毀強者，擊破偉大的夢想，對欣賞美而產生的快樂抱以懷疑，使一切高傲、雄壯、有征服力、有統治力之物以及最高等與最成功之「人」所特有的一切本能，都變成缺乏自信、良心痛苦和自我毀滅——確實，把所有俗世之愛與統治俗世的慾望都顛倒過來，變成對俗世與世俗之物的憎恨——這就是教會為自己設定的任務，並且它不得不如此，一直到它覺得「變得超脫」、「遠離世俗」與「高等人」融合成了一種感情為止。

假設我們能夠像伊壁鳩魯的神那樣用嘲弄、超脫的眼光來思考歐洲基督教這一出痛苦得出奇、既拙劣又精巧的喜劇的話，我認為我們會驚訝不已和笑個不停：這樣看來豈不是，某種單一的意志已統治了歐洲18個世紀之久——只是想要把人類領向莊嚴的失敗？然而，無論何人，只要他著手考察歐洲基督教徒（比如，帕斯卡爾）所代表的那種人類最自願的墮落與退化，並且，不是在伊壁鳩魯精神里，而是在手握神聖之錘的時候感到了一種與其相反的願望，他就肯定會怒不可遏、充滿同情、恐懼不已地叫出聲來：「啊！你們這些傻瓜，你們這些放肆的、可憐的傻瓜，你們都乾了些什麼！這是你們該做的嗎？你們弄壞了我美麗的寶石，然後又胡亂地修補！真是放肆！」

我的意思是說：基督教是迄今所有傲慢自大中最具災難性的一種。那些尚未高尚和堅強得足以有權成為塑造人類的藝術家的人；那些尚未足夠強大，沒有足夠的遠見，對數千人失敗與毀滅這一重要規律不能做到熟視無睹的人（哪怕這要付出崇高的自制力）；那些尚未高貴得足以看出人與人之間迥然不同的等級之分以及等級差距的人——這些人到目前為止還在用「上帝面前眾生平等」掌握著歐洲的命運，直到最終培養出了一個更加矮小，幾乎是可笑的物種，一種群居動物，他們喜歡取悅、病態和平庸，這就是今天的歐洲人——


【第四章】
箴言與插曲

63

一個百分之百的教師僅僅是在與他的學生相關的時候才去認真對待事物——甚至是對待他自己。

64

「為了知識本身而去追求知識」——這是道德設下的最後的陷阱：在此陷阱之中我們再一次與道德糾纏在了一起。

65

如果人們在追求知識的途中不需要征服如此之多的羞愧，那麼知識便沒有多大的吸引力。

65a

一個人在面對他自己的神的時候最不誠實：他不允許有過失。

66

自我貶低，以及讓自己被掠奪、被束縛、被利用的傾向，乃是人中之神所擁有的謙遜品質。

67

專愛一人乃是一種愚昧；因為這種愛會損害到所有其他的人。對上帝的愛也是如此。

68

我的記憶說：「我做了那件事。」我的自負說：「我不可能會乾那種事。」它們彼此互不相讓。最終——還是記憶屈服了。

69

如果一個人沒有看到那雙充滿關愛的——殺人之手，他就沒有很好地觀察生活。

70

如果一個人有其獨特人格，他也就同時有其典型經歷，這種經歷總是不斷重復發生。

71

像天文學家這樣的賢人。——只要你還依然把星星當作「在你之上」的東西，你就缺少尋求知識的眼睛。

72

並不是高尚情感的強度而是其持久力造就了高尚的人。

73

任何到達其理想的人都會因此而超越其理想。

73a

許多孔雀藏起尾巴不讓任何人看——這就被稱作孔雀的驕傲。

74

一個有思想的人必須同時擁有至少另兩樣東西：感恩與純潔，否則他就讓人無法忍受。

75

一個人的性慾的程度與種類會延伸至其精神的最終頂點。

76

在和平的環境下，好戰之人便會攻擊自己。

77

在本性的驅使下，一個人會想要控制自己的習慣，或者為其辯護，或尊敬、責罵、隱藏自己的習慣：兩個具有相同本性的人也許會追求根本不同的東西。

78

任何鄙薄自己的人，都依然會因為自己是鄙薄者而尊敬自己。

79

一個人知道別人愛自己，但他自己卻不愛別人，這就暴露了他靈魂中的渣滓：那些原本在底部的東西便浮了上來。

80

一件已經被弄清楚了的事情便不再和我們有關了。——那位神人勸告我們：「瞭解你自己！」此時他自己頭腦里想的到底是什麼？他的意思是不是：「別再關心你自己了！要客觀！」——變成蘇格拉底？——變成「科學家」？——

81

在海洋里口渴而死是很可怕的。你是否要給你的真理加上如此多的鹽，以至於它甚至再也不能——給人解渴？

82

「同情所有人」——這就意味著用嚴酷與暴虐的方式對待你，我親愛的鄰居！——

83

本能——當某人的房子著火時，他甚至會忘記吃午飯——是的，但不久以後他會坐在灰燼里補吃這頓飯。
84

女人的魅力喪失了多少，她就學會了多少憎恨。

85

哪怕是同樣的感情，在男人與女人心中也還是存在著節奏上的不同：因此男人和女人便永無休止地互相誤解。

86

女人自己除了普遍擁有一種個人化的虛榮心以外，還有一種並非具體針對某個人的蔑視——她們蔑視「女人」——

87

被縛的心靈，自由的精神。——如果有人緊緊束縛住了自己的心靈，將其囚禁起來，那麼他就能給予自己的精神許多自由：我從前曾說過這點。但人們不會相信我的，除非他們早已知道這點——

88

聰明絕頂的人在局促不安時，人們便開始對他們猜疑起來。

89

可怕的經歷提出了這樣一個令人迷惑的問題：擁有這一經歷的人是不是也是可怕的？

90

沈重、思想沈重的人要變得輕鬆起來，只有通過讓他人變得沈重的東西，通過恨和愛，他們才一度臉上有了表情。

91

如此冷淡，如此冰冷，以致人一接觸到他就燒傷了手指!
每只手在摸到他時都會大吃一驚。——正是由於這個原因，有些人就認為他是灼熱的。

92

為了自己能有個好名聲，誰沒有曾經——犧牲過自己？

93

和藹可親，這其中並沒有包含對他人的恨，但正因為如此，它包含了太多對他人的蔑視。

94

一個人的成熟——就在於他再次找回了孩童在玩耍時的認真勁頭。
95

為自己的不道德而感到羞愧——這只是梯子上的一級，等到爬上了梯子的頂端，人就會為自己的道德而同樣感到羞愧。

96

人告別生命，應當像奧德修斯1告別娜烏茜卡一樣——更多的是祝福，而不是愛戀。

97

什麼？一個偉人？我看見的一直都只有為自己理想而奮鬥的演員。

1.奧德修斯是荷馬史詩《奧德賽》中的主人公，伊薩卡的國王，特洛伊戰爭中的希臘首領，在10年的漂泊後才回到家。娜烏茜卡是其在漂泊之時認識的朋友。

98

如果我們訓練自己的良心，它在親吻我們的同時也傷害了我們。

99

那一失望的聲音說：「我傾聽人們的反應，但除了一片贊揚之外什麼也沒聽到——」

100

在我們自己面前，我們大家都表現出比自己的真實情況更加純樸真誠的樣子：於是朋友之間就都放鬆了警惕。

101

今天那些知識分子彷彿真的覺得上帝已經變成動物了。

102

發現愛一個人是可以得到回報的，這就會使愛慕者不再迷戀自己所愛的人。「什麼？這個人有那麼屈尊降貴，竟然會愛上你？或是有那麼蠢？或是——或是——」

103

幸福中所隱藏的危險。——「現在對我來說所有的事情都很美好，我現在熱愛每一種命運——誰願意像我的命一樣？」

104

並不是因為他們愛人類，而是他們不能夠愛人類，今天的基督教徒們才不至於——燒死我們。

105

神聖的謊言比邪惡的謊言更加違背那「虔誠地追求知識」的自由精神之人的品味（「虔誠」的信仰）。因而，他非常不能理解教會，這就是「自由精神」的一個典型特徵——是其不自由的表現。

106

在音樂中，激情得以充分展示自己。

107

一旦決定已經作出，就對反對意見充耳不聞，哪怕是最有道理的反對意見：此即性格堅強的標誌。因而也是某種一時間非要做蠢事不可的意願。

108

根本就沒有道德現象，只有對那些現象的道德闡釋。

109

罪犯在通常情況下都不等於他所犯下的罪行：他總是設法減輕其罪行，並為自己的所作所為撒謊開脫。

110

律師在為一個罪犯辯護時很少能有足夠的才能，可以把其罪行中那美麗的駭人之處變得對其有利。

111

雖然我們的驕傲經常受到傷害，但我們的虛榮卻最難以受傷。

112

那些覺得自己注定是去觀察，而不是去信仰的人，會發現所有的信徒都太吵鬧、太魯莽了：他們都遠遠避開這些人。

113

「你想讓他對你產生好感嗎？那麼你就要在他面前假裝顯得局促不安——」

114

對於性愛的熱烈期盼，以及這種期盼中所包含的羞恥心理，這些都從一開始就歪曲了對於女人的所有看法。

115

當女人的遊戲里既沒有愛也沒有恨時，這一遊戲便是索然無味的。

116

當我們有勇氣重新把我們的惡看作是我們內心之至善的時候，我們生命中偉大的新紀元就到來了。

117

那想要征服一種感情的意志，從根本上只是另一種或幾種感情的意志。

118

羨慕之中包含著一種單純；只有那些從未被人羨慕過的人才會希望有一天自己也會被別人所羨慕。

119

我們厭惡骯髒到了如此地步，以至於都忘了把我們自己弄乾淨——忘了為我們自己「辯護」。

120

肉慾通常催促愛情加速生長，生長得如此之快，以至於其根部依然不牢固，很容易被拔起。

121

在上帝想當作家的時候，他不知何故竟去學習希臘文——只是沒有學得再好一些。

122

享受贊揚，在有些人看來僅僅是心靈的一種禮節——與精神空虛恰好相反。

123

甚至連非法同居也被敗壞了——被婚姻敗壞的。

124

任何人若是在火刑柱上還感到欣喜，那麼他不是因為戰勝了痛苦，而是因為感到沒有像他預料中的那樣痛苦。一個寓言。

125

當我們必須改變對某人的看法時，我們牢牢記住了他給我們帶來的不便之處，把這些都算在了他身上。

126

一個民族是自然形成的一段彎路，為了到達六七個偉人那裡。——是的，然後就回避他們。

127

科學冒犯了所有真正的女人的羞恥心理。它讓她們感覺到彷彿有人想要窺探她們皮膚以下——更有甚者，她們的外套與服飾以下的東西。

128

你想要教導的真理越抽象，你就越是要把更多的感覺引入其中。

129

魔鬼觀察上帝的角度最為寬廣；因此他與上帝保持了如此之遠的距離——魔鬼是最古老的智慧之友。

130

一個人是怎樣的人，當他的才華走下坡路的時候便開始暴露了出來——當他不再能夠展示他能做什麼的時候。才華也是一種裝飾；裝飾亦是一個藏身之所。

131

男女兩性都在關於對方的問題上欺騙自己——因為實際上他們所尊敬的和所愛的都只是他們自己（或者說得好聽些，都只是他們自己的理想）。因而男人喜歡女人安靜一些——但：女人本質上就是不安靜的，就像一隻貓，不論她在外表上假裝安靜裝得多麼好。

132

一個人因為他的美德而受到最嚴厲的懲罰。

133

一個不知道如何去實現其理想的人，要比那些沒有理想的人生活得更沒有意義，更厚顏無恥。

134

真理所有的可信度、所有的坦然心境、所有的證據都來自於感官。

135

注重表面形式並不是一個好人的墮落：非常注重表面形式，反而是做好人的先決條件。

136

一個人為自己的思想尋找接生員，而另一個人尋找他可以幫助的人：這就是一個好的對話的開始。

137

當與學者和藝術家交往的時候，我們很容易作出完全相反的錯誤判斷：在一個傑出的學者背後，人們通常發現是一個平庸的人，在一個平庸的藝術家背後，卻往往——是個非常傑出的人。

138

在我們醒著的時候，我們會做與睡夢中同樣的事情：我們捏造與虛構出我們與之交往的人——然後立刻將他忘掉。

139

在復仇與戀愛中，女人比男人更加野蠻。

140

謎一般的規則。——「如果捆綁的繩索不會斷裂——那就先用牙齒咬它。」

141

人的肚子要吃東西，這就是為什麼人不容易把自己當作神。

142

我所聽到過的最純潔的話：「在真正的愛情中，是靈魂包裹住了肉體。」

143

我們的虛榮心希望把我們最擅長的事情看作是對我們來說最困難的事情。考慮到許多道德的起源。

144

當一個女人喜歡做學問的時候，通常都是她的性能力方面有了毛病。不育症本身便會使一個人的趣味有某種男性化的傾向；因為男人是「不育的動物」，如果我可以這樣說的話。

145

把男人和女人在大體上比較一番後，有人會說：如果女人沒有當次要角色的本能，她們就不會有裝扮的天賦。

146

與怪物搏鬥的人要當心，在搏鬥過程中，不要自己也變

147

摘自古老的佛羅倫薩小說；同樣——也來自生活：「無論是好女人還是壞女人都想要被戳一下。」薩凱蒂11886年11月。

148

誘使鄰居對自己有個好看法，事後自己對此看法又深信不疑——在玩這種詭計上，誰又比得上女人？——

149

一個時代認為是惡的東西，只不過是不合適宜地仿效前一個時代那些被認為是善的東西——重現一種更加古老的理想。

1.薩凱蒂（1335-1400年），意大利作家。

150

在英雄周圍，一切都變成了悲劇；在半神半人周圍，一切都變成了一出薩梯劇；在上帝周圍，一切——什麼？也許變成了「世界」？——

151

一個人有才能是不夠的：他還要得到你們的允許，才可有此才能——是吧，我的朋友們？

152

「知識之樹所在之處，永遠都是天堂之所在」：最古老和最年輕的毒蛇都如是說。

153

出於愛而所做的事，永遠都超越了善與惡。

154

反對、離題、快樂的猜疑、嘲諷之樂，這些都是健康的標誌：一切絕對之物都屬於有病的範疇。

155

悲劇意識隨著感官敏感程度而增減。

156

瘋狂很少發生在個體身上——但在群體、黨派、國家和時代身上，卻經常發生。

157

自殺的想法是一種強大的安慰：它幫助一個人度過了許多個可怕的夜晚。

158

不僅僅是我們的理性，我們的良心也要向我們那最強烈的衝動低頭，我們內心的這個暴君。

159

人們必須報答善行，懲罰惡行——但為什麼一定要報答善者，懲罰惡人呢？

160

一個人將自己的見解表達出來以後，就不再那麼喜歡自己的見解了。

161

詩人無恥地對待自己的經歷：他利用自己的經歷。

162

「我們的鄰國——不是我們的鄰居，而是別人的鄰居」——每一個國家都如此認為。

163

愛將有情人身上隱藏著的高貴品質暴露了出來——他身上少見的、不尋常的好品質；因而相對於他的一般情況，這種好品質更容易為人所誤解。

164

耶穌對他的猶太人說：「律法是為僕人而設立的——像我這樣愛上帝吧，作為他的兒子！對於我們這些上帝之子來說，道德又算什麼！」
165

對於一切政黨來說。——牧羊人總是需要一隻系著鈴鐺的領頭公羊——否則他自己有時候就必須成為一隻領頭羊。

166

嘴巴即使說的是謊話，它那副說謊的樣子也還是道出了實情。

167

在性格堅強的人看來，男女之間的親密行為是可恥的——然而又是寶貴的。

168

基督教給了愛神伊洛斯一杯毒藥：他喝下之後並沒有死，而是墮落了——成為了一種罪惡。

169

不停地談論自己，這也是隱藏自己的一種方法。

170

贊揚比責備更加帶有強迫性。

171

對於一心追求知識的人來說，同情幾乎是可笑的，就像體貼的雙手對於獨眼巨人一樣。

172

出於對人類的愛，一個人偶爾會隨便擁抱某人（因為他不能擁抱所有人）：但他不能把這告訴被擁抱者——

173

一個人不會憎恨自己所鄙視的人，而只有那些他認為和自己相等或者高於自己的人，他才會去憎恨。

174

你們這些功利主義者，你們也只是喜歡有用的東西，比如一輛合你們胃口的車；但你們也真的覺得其車輪的噪音不可忍受？

175

最後，人喜歡的是自己的渴望，而不是渴望得到的東西。

176

他人的虛榮心只有在冒犯了我們自己的虛榮心的時候，才會令我們感到不快。

177

也許至今為止還沒有人在什麼是「誠實」這一問題上表現得足夠誠實。

178

人們不相信聰明人會做傻事：真是喪失了人權!

179

我們的行為所導致的後果牢牢控制了我們，而絲毫不顧我們聲稱在此期間我們已「取得了進步」。

180

說謊是無辜的，因為它是對一種理想堅信不移的標誌。

181

在一個人遭受詛咒之時為他祝福，是沒有人性的行為。

182

與上級保持親密關係是使人痛苦的，因為這可能得不到回報。

183

「並不是你對我說謊，而是我不再相信你，因而使我哆嗦不已」

184

親切態度中所包含的熱烈情感，有可能看起來像是不懷好意。

185

「我不喜歡他。」——為什麼？——「我不如他。」——有人曾經這樣回答過嗎？


【第五章】
道德的自然史

186

當今歐洲的道德情感是如此優雅、古老、多樣、敏感而精細，正如與之相關的「道德科學」依然年輕、粗糙、笨拙而且丟三落四。這種引人注意的對照有時甚至體現於道德學家個人身上。而「道德科學」一詞相對於它所指代的研究對象而言，顯得過於傲慢了，而且冒犯了高尚的品味；後者往往傾向於更謙遜的詞彙。

人們應該明確地承認，要為建立一門關於道德的類型學做好準備，在長期內必須做什麼，和到目前為止應當作什麼。這些包括：收集材料、培養對價值及其差異的細膩感知，並形成概念——這些感知是活的，不斷生長、繁殖和消亡。或許人們可以試著生動地展現這些活生生的感知的更平常和反復出現的形式。

毫無疑問，迄今為止人們都未如此謙虛。我們所有的哲學家一旦接觸道德研究，便都擺出一副令人發笑的僵硬的嚴肅神情，企望獲得遠遠高高在上、自以為是和無比莊重的成果：他們想為道德提供理性的基礎——而到目前為止每個哲學家都堅信他已經做到了這一點。然而，道德本身就被認為是「附加的」。與哲學家們愚笨的驕傲遙遙相對的，是他們對描述這一工作的藐視和遺忘，儘管最敏感的手指和感知也不一定能承擔起這一任務。

我們的道德哲學家們從未正視道德的真正問題，因為一方面他們從一些武斷的選粹或偶然碰到的摘要中只大略地瞭解關於道德的事實——例如，他們所處特定環境、階級、宗教、時代精神、氣候和地理位置所形成的道德，另一方面他們信息閉塞，甚至對不同民族、時代和過去的年代絲毫不敢興趣；而道德的真正問題只有在對比各種不同的道德時才會浮現。所有「道德科學」迄今都忽略了一個問題——儘管聽起來有些怪異——即道德問題本身；人們從未想過這也是個問題。哲學家們為之努力的所謂「道德的理性基礎」，以正確的眼光來看，只不過是對流行道德之信仰的學術化變體；一種表達這種信仰的新手段；因此僅僅是某種特定道德中的又一個事實而已；歸根結底，是對懷疑這種道德的否定——這種否定排除了對這一信仰的任何考察、分析、質疑和剖析。

我們不妨聽聽叔本華是怎樣懷著令人肅然起敬的天真來描述他的工作的，然後你就可以對「道德科學」的科學性得出自己的結論，這門科學的最了不起的大師們說話多麼象小孩和老婦一樣無知。他說：「‘不要傷害任何人，相反，你要盡你所能去幫助所有人，’這是所有道德哲學家實際上都認同的原則和基本命題。正是為了這一命題，所有道德家都努力為道德尋找理性基礎......這一命題才是道德的真正基石，人們為之求索了幾千年，如同尋找點金石一般。」

為這一命題找出一個理性基礎也許很難；眾所周知，叔本華就沒能成功。任何人，只要他曾深切感受到，在這個本質為權力意志的世界上，這一命題是多麼無趣、虛偽和做作，
便可以提醒他，儘管叔本華是個悲觀主義者，可每天晚飯後他都吹笛子——這在他的傳記中有記載。順便說一句，一個悲觀主義者，否定了上帝和世界，卻在道德面前駐足不前——他肯定道德，而且為「不要傷害任何人」的道德吹笛子——怎麼可能？如果這樣的話，那他還是——悲觀主義者嗎？

187

有人聲稱：「我們心中都有一個不容置疑的聲音在命令我們。」撇開此類說法的價值不談，人們可以思忖：從這句話可以看出說話者是個什麼樣的人呢？有些道德是用來為其制定者說話的，有些是為了讓他鎮定自若、自我陶醉的；有些他用來折磨自己、使自己謙卑，有些他用來實施報復，有些他用來掩蓋自己，而有些他用來美化自我，使自己高高在上；某一種道德被其制定者用來遺忘，另一種道德是為了使其制定者或與他相關之事被遺忘；有些道德家是為了對他人行使權力和把他們的奇思怪想強加於人，而其他道德家，也許包括康德在內，用他們的道德暗示：「我令人尊敬之處就在於我能嚴守道德，你們也應該和我一樣嚴守之。」——簡而言之，各種各樣的道德只不過是不同感情的手語而已。

188

每一種道德，相對於「放任」而言，都是對「自然」乃至「理性」的專制，但這本身不足以反對道德，因為我們找不到一種道德能禁止專制和不理性。道德的本質和寶貴之處，在於它具有長期的強制性：要想理解斯多葛主義、波爾羅亞爾女修道院或清教主義，人們不妨想想語言在押韻和節奏的強制下迄今所獲得的力量和自由。

想想各民族的詩人和演說家費了多大功夫——甚至包括一些當今的散文作家，他們耳邊總回響著要他們一絲不苟、認真做事的命令——他們得像感覺良好的功利主義傻子那樣說：是「為了某種愚蠢行為」——或像自以為「自由」甚至「具有自由精神」的無政府主義者那樣說：是「卑微地屈從於反復無常的規範。」然而，令人奇怪的是，一切自由、微妙、勇敢、舞蹈、熟練的技能——無論是現存或一直存在的，不管是在頭腦或現實中，還是在修辭或勸說中——正如道德一樣，這些藝術正因為「反復無常的規範的專制」才得以發展；而且嚴格說來，很可能這就是「自然」和「自然的」——而不是那種「放任」。

每一個藝術家都知道，他「最自然的」狀態——在「靈感」突現時隨意排序、擺放、佈置和添加——與自我放任的感覺相距何止千萬里；而他當時又是如何嚴格、細緻地遵守成千上萬條規範——這些規範正因其嚴肅性、堅定性，無法用公式化的概念來加以表述（與規範相比，即使最固定的概念，也不免變得搖擺不定、複雜多義和模糊不清起來）。

再說一遍，「不管是天上還是人間，」其本質似乎是，在長期內朝著一個方向做到俯首順從：鑒於這一點，總會有某種東西得到發展，而且因為這東西而活在人世是值得的；例如，為美德、繪畫、音樂、舞蹈、理性、靈性而活，為某種能使人變得崇高的、微妙、瘋狂、神聖的東西而活。精神長期被禁錮，思想交流遭懷疑和限制，思想者迫使自己按教會、王室或亞里士多德假設所給定的方向去思考，長久以來堅定地以基督教模式來闡釋所有事件和從每個意外事件中重新挖掘和維護基督教的上帝——無論多麼無奈、反復無常、艱難、可怕和反理性，這一切卻證明，正是有了它們，歐洲精神經過訓練才獲得了力量、好奇心的驅動和微妙的靈活性；雖然不得不承認，在這一過程中，另一股無法替代的力量和精神被壓碎、窒息和毀滅了（在此，正如在任何其它地方，「自然」展示出她本來的面目，無動於衷地揮霍著她的壯麗，惹人惱怒，但又高貴無比）。

幾千年來，歐洲思想家僅僅為了證明而思考——相反，如今我們懷疑每一個「試圖證日月」的思想家——結論原本應是他們最嚴密思索的結果，卻往往在一開始就確定了，就像古代亞洲的占星術那樣，或像今天無傷大雅的基督教道德為了「上帝的榮耀」和「靈魂得救」來闡釋我們最私密的個人體驗那樣——這種專制、反復無常、嚴厲而堂皇的愚蠢，一直以來教導著人類精神。無論取其粗俗抑或文雅之義，奴隸制如其所顯現的那般，也是精神教育和訓練的不可或缺的手段。考察任一種道德時都要想到：道德中所謂的「自然」教導仇恨「放任」和任何太大的自由，灌輸尋求局限的視野和完成眼前的任務——倡導「狹隘的視角」，因而從某種意義上說是，倡導愚蠢作為生活和發展的狀態。

「你要長期服從某人，否則你將消亡，並喪失最後的一點自尊」——在我看來，這就是自然的道德命令，毫無疑問，既不象老康德希望的那樣是「絕對的」（所以才有「否則」之後的第二種選擇），也不是說給單個人聽的（個人於自然而言，與她何乾？），而是說給各民族、種族、時代和階級的——而首先是說給整個人類動物，說給全人類聽的。

189

勤勞的民族難以忍受閒暇：英吉利式的本能使英國人嚴守安息日，以至於他們太無聊、並開始下意識地懷念工作曰。安息日是巧妙地發明出來、巧妙地安插進來的齋戒，在古代世界，類似的事屢見不鮮（雖然就南方民族而言，並非與工作有關）。各種各樣的齋戒是必要的；每當強大的衝動和習慣盛行時，立法者就得插手，確保插入一些日子，以壓制這種衝動並使之飢餓。從高處來看，那些感染了道德狂熱的年代，看起來便像是受壓制和行齋戒的年代；其間，衝動學著屈服和順從，同時淨化和強化自我。對某些哲學流派也可以做這樣的解釋（例如，在古希臘文化的情慾氛圍之中，斯多葛派也帶上了性色彩）。

這也為解釋如下悖論提供了線索：為什麼正是在歐洲基督教勢力最強大之時，而且唯獨在基督教價值評判體系的壓力之下，性衝動昇華為愛情。

190

也許可以這麼說，除了柏拉圖自己的東西以外，柏拉圖道德中還有一些東西並非真的屬於柏拉圖，而只是出現在他的哲學中：即蘇格拉底哲學，但對於這種哲學而言，柏拉圖太高貴了。「沒有人想傷害自己，因此，所有罪惡都是不知不覺犯下的。因為惡人會傷害到他們自己：如果他們知道那是罪惡，就不會作惡了。所以，惡人之為惡人僅僅是犯了一個錯誤；如果有人能移除這個錯誤，就會使惡人轉惡為善。」

這種論斷散髮著下層民眾的氣味，民眾只看到惡行令人不愉快的結果，從而做出評判：「乾壞事是愚蠢的，」而「善」則被簡單地等同於「有用和令人愉快」。從每種道德功利主義中，人們都可以馬上推出相同的起源，並筆直走下去，很少會出錯。

柏拉圖千方百計從他老師的命題中——首先是他自己的命題——讀出點高雅和高貴的東西。他是蘇格拉底所有闡釋者中最大膽創新的一位，他從蘇格拉底哲學中取其所需，正如有人從街頭聽到一首受歡迎的曲調和民歌，就用無窮無盡、令人難以置信的變體展示它，即讓其改頭換面，富於多樣性。學著荷馬開個玩笑：如果不是首尾柏拉圖、中間吐火獸，那柏拉圖式的蘇格拉底究竟是什麼呢。

191

「信仰」和「知識」這一古老的神學難題——或者說得更清楚一點，本能和理性的難題——即就事物的評價而言，本能是否應比理性享有更多的權威；理性要求我們按原因和問個「為什麼」來評判和行事，即要看便利和效用。這一古老的道德問題首先浮現於蘇格拉底腦海中，並且早在基督教之前就把思考著的人們分為了兩派。毫無疑問，蘇格拉底本人作為一位出眾的辨證家，憑其天賦和品味，最初站在了理性一邊；然而，事實上，終其一生，他又做了些什麼呢？除了嘲笑高貴的雅典人的笨拙和無能；雅典人像所有高貴之人一樣，做事憑本能，從來都不能為其行為的原因說出個究竟。不過，後來他私下裡也嘲笑自己：他敏感的靈魂和自我反省使他發現，他面臨和雅典人一樣的困難、也一樣無能。他鼓勵自己，難道就因為這個原因而放棄本能嗎？人們必須注意，使本能和理性都獲得應有的地位——人們必須聽從本能，但同時要輔之以理性。這就是這位偉大而神秘的諷刺家的真正虛偽之處；他使自己的良心滿足於一種自我欺騙：實際上，他已看透道德評判中的非理性元素。

柏拉圖在此類話題上更天真，不像他的平民導師那樣精明；他把所有的力量——任何哲學家迄今能付出的最大力量——都用來向自己證明，理性和本能自發地導向一個目標，即善，「上帝」。柏拉圖以來，所有的神學家和哲學家都遵循著這一路線，即在道德問題上，到目前為止勝者一直是本能，或者基督徒所謂的「信仰」，或者我所謂的「民眾」。也許理性主義之父（因此也是大革命之祖）笛卡爾是個例外，他認為理性才是權威：但理性只是一個工具，而笛卡爾很膚淺。

192

任何人只要研究一下某一門科學的發展史，都能從中找到一條線索，這有利於理解獲得所有「知識和認識」的最古老和最常見的過程。不管在哪一領域，最先發展起來的總是輕率的假說、虛構、善良而愚蠢的「信仰」意志，以及懷疑和耐心的缺乏；我們的感官發展較遲，而且從未成為敏感、忠實和謹慎的認識器官。對特定的事物，我們的眼睛易於產生已經產生過的圖象，而不能捕捉某一印象中的變化和新奇之處；後者需要運用更大的力量，更多的「道德」。耳朵聽任何新的東西，也很困難和費力；我們聽不慣外國音樂。聽外語時，我們不自覺地力圖把聽到的聲音變成聽起來更熟悉和親切的詞語：例如，德國人就把arcubalista變成了Armbrust（弩）。我們的感官對新事物充滿恐懼和不情願，甚至在「最簡單的」知覺過程中，也是各種感情主導著一切，譬如害怕、喜愛、憎恨、乃至消極的懶惰。

現在人們讀一頁書時，只讀盡可能少的單詞（更不用說音節了）：他從二十個詞里隨意挑出五個，然後「猜測」這五個詞可能的意思。我們很少精確、全面地觀察一棵樹，指出它的葉、枝、色和形；隨便想出一棵樹的大概要容易得多。甚至在最奇特的經歷中，我們依然如此：整理出這次經歷的主要部分，然後情不自禁地想出點緣由。所有這些意味著：源於我們固有的本性，自古以來，我們都「習慣於撒謊」。或者說得更文雅和矯飾一點，總之，更好聽一點，就是：人們比他們所意識到的更象藝術家。

在熱烈的交談中，我常常看到對方的面部表情與他所表達的思想、或我認為他頭腦里想的東西保持清晰而精確的一致，以至於這種清晰程度遠遠超出了我的視覺能力：所以那些肌肉的細微活動和眼神一定是我想象出來的。也許他完全是另一副表情，或根本沒有表情。

193

白天發生的事，會出現在夜晚的夢里，反之亦然。我們在夢中的經歷——如果經常夢到相同的經歷——最後會像「實際」經歷的事一樣變成我們靈魂的一部分：依每個人的情況，我們因此變得更富有或貧乏，最後甚至在大白天和最清醒、最興高采烈的時刻受我們夢中的習慣的影響。

比方說，有個人在夢里經常飛行，最後，每當作夢，他都能感到具有這種能力和技術，好像這是他的特權，也是他獨特和引人羨慕的幸福。他相信自己稍微動一下念頭，就能完成任何弧度和角度的飛行；他深知這一神性的舉動的感覺，不費力氣、不受約束就可以「向上」，不用屈尊和蒙羞就可以「向下」——甚至沒有重力！一個擁有這般夢中經歷和習慣的人豈能不發現在他醒著的生活里，「幸福」一詞有著不同的色彩和定義？他又豈能不——渴望不同的幸福？在他看來，詩人所描繪的「上升」，與他的「飛行」相比，太世俗、太費力、太被動，也太「沈重」了。

194

人與人之間的不同，不僅體現在他們列出來的想要的不同東西上——事實上，他們對什麼東西值得為之努力、什麼東西更有價值、什麼東西更有檔次，都有不同的看法——更體現在他們認為什麼是實際上「擁有」和「佔有」一樣好東西上。

例如，就女人而言，較為節制的男人認為，利用她們的肉體獲得性滿足，這就充分、滿意地標誌著「擁有」和佔有。另一種男人渴望佔有，疑心更重，要求更高；從前者所謂的「擁有」中看到了「問號」和虛幻性，想進行更細微的測驗，而首先要弄清楚的是，女人是否不僅把自己奉獻給他，而且因為他而放棄了她所擁有的和希望擁有的：在他看來，只有這時，女人才是他所佔有的。然而，第三種男人的懷疑永無止境，在做了以上的檢測後還嫌不夠：他自問，當女人為他放棄一切的時候，她是否可能是為他的一個幻影而這樣做的。他希望女人在愛上他之前非常深入地瞭解他；他敢於讓女人探索他。只有當他心愛的人對他不再存任何幻想，既愛其善良、耐心和高尚精神，又愛其罪惡和貪婪時，他才會感到他完全佔有她。

有些人想佔有一個民族——卡里歐斯特羅1和凱蒂林2所有較高明的手法都可以用來為他們服務。另一些人渴望佔有，但心理更細微，他們自言自語：「人想佔有之處，不應行

1.卡里歐斯特羅（1743-1795年），意大利冒險家，聞名歐洲的魔術師和煉金術士。
2.凱蒂林（公元前108-前62年），羅馬政治家和陰謀家，在西塞羅執政時期領導了顛覆羅馬共和國的反叛運動，最後以失敗告終。

騙。」一想到有人只要冒充他就可以控制人們的心，他就惱火、不耐煩：「所以，我得讓別人瞭解我，而首先我得瞭解我自己。」

人們經常發現樂善好施的人們用拙劣的伎倆先是診斷出一個人需要幫助——好像他「應該得到」幫助、正需要他們的幫助，並將對他們的幫助表示深深的感激，忠誠而恭順。抱著這些幻想，他們像對待財產一樣控制窮人，他們的樂善好施是出於對財產的渴望。當他們想幫忙時，如果有人阻撓或搶先，他們會忌妒無比。

父母總是不自覺地將孩子塑造成與自己相似的人，他們稱之為「教育」。沒有哪位母親會在內心深處懷疑她生的孩子是自己的財產，也沒有哪位父親會質疑自己讓孩子順從其觀念和價值標準的權力。確實如此，從前父親有權決定新生嬰兒的生死（例如在古代德國人中間）。而且，像父親一樣，直到今天，老師、班級、牧師和君主，在每個新來的人身上，也都看到了擁有一件新財物的機會。所以才有了如下這些——

195

塔西佗1和整個古代世界稱猶太人為「生而為奴」的民

1.塔西佗（約公元55-120年），古羅馬歷史學家。

族，但他們自己聲稱並堅信是「上帝的選民」。猶太人完成了顛覆價值觀念的奇跡般壯舉，由此，近兩千年來，生活獲得了一種危險的新魅力：他們的先知把「富有」、「不敬神」、「邪惡」、「暴力」和「肉慾」視為一體，首次使「現世」一詞帶上貶義。猶太民族的意義就在於價值觀念的顛覆（包括使「貧窮」一詞等同於「神聖」和「朋友」）：他們標誌著道德領域奴隸起義的開端。

196

據推測，在太陽附近有無數黑暗的天體，而我們不可能看到他們。對我們來說，這是一個比喻；而道德心理學家把所有關於星辰的文字讀作比喻和符號語言，借此掩蓋很多事情。

197

我們完全誤解了食肉的野獸和嗜血的人（例如，切撒雷·博爾吉亞我們誤解了「自然」。我們仍然想從這些最健康

1.切撒雷·博爾吉亞（1476-1507年），教皇亞歷山大六世之子，醉心於權力，以殘忍、不擇手段著稱。

的熱帶怪獸和產物中找出點「病態的」東西，或者被認為與生俱來的「地獄」特質；這正是幾乎所有道德家迄今為止所做的事。道德家是不是憎恨原始森林和熱帶地區？「熱帶人」是不是非得被貶為病態和墮落的人，或者自己是自己的地獄、自己折磨自己？為什麼要這樣做呢？是為了偏袒「溫帶地區」，溫帶人，偏袒那些「有道德」的人，平庸的人嗎？——這些可以另寫一章，「膽小的道德」。

198

所有針對個人「幸福」的道德，不過是個人處於不同「危險」時的行為參考；是他抑制熱情、糾正好的和壞的傾向的妙方，以防他獲得權力意志、想要主持一切；是從古老秘方和老婦人智慧的角落里散髮出來的謹慎和機智。它們的形式都怪誕而荒唐——因為它們針對「一切」發表議論，因為它們在不該一般化的地方一般化：它們都無條件地開口發言，把自己視為無條件的；它們都讓人半信半疑，而且只有當放入過多香料，散髮出危險、尤其是「來世」的氣味時才是可以忍受的，才具有誘惑力。從智力來講，它們沒什麼價值，也決不是「科學」，更算不上「智慧」，但再說一遍，而且要再說三遍，它們是謹慎、謹慎、謹慎，摻雜著愚蠢、愚蠢、愚蠢——無論是像斯多葛主義者建議和實行的那樣，對熱烈和荒唐的感情採取不關心和冷漠的態度；還是像斯賓諾莎天真地倡導的那樣，不再哭，不再笑，通過分析和剖析瓦解感情；或者像亞里士多德的道德學說所鼓吹的那樣，把感情降低到無害的適當程度，使感情得到滿足；甚至把道德視為感情的愉悅，通過藝術的象徵性達到輕盈和超凡脫俗的境界，或表現為音樂，或表現為對上帝的熱愛和因為上帝對人類的熱愛——因為在宗教中，熱情只要是——，就能再次享有公民權；最後，甚至是像哈菲茲1和歌德所教導的那樣，隨和而頑皮地對感情投降，大膽地扔掉繮繩、扔掉精神和肉體的「道德許可證」，因為對富有智慧的怪老頭和酒鬼來說，放縱感情「已不再那麼危險」。這也可以寫人「膽小的道德」一章。

199

一直以來，人和人群（氏族、團體、部落、民族、國家、教會）是同時存在的，而且總是多數人服從、少數人下命令——鑒於在人們中間迄今訓練和培養得最好和最久的莫過於「服從」——完全可以這樣設想，服從是人們天生的需要，正如「正式的良心」所要求的：「汝應當無條件地做某事，無條件地不做某事，」簡而言之，是「汝應當」。這種需要尋求自我滿足和自我充實。因其力量、急躁和緊張，它粗大的胃口不加選擇地抓住事情不放，而且接受下命令者——父母、

1.哈菲茲（1320-1389年），著名波斯抒情詩人，嗜酒。

老師、法律、階級偏見和輿論——對它的任何叫喊。

人類發展的局限性令人奇怪，它遲疑不定，耗時頗長，時常折回，原地轉圈。這歸根於人們原封未動地繼承了服從這一群居本能，甚至不惜以命令的藝術為代價。試想，這種本能發展到極致，那麼下命令者和獨立的人將最終消失殆盡；或者他們將私底下忍受良心的折磨，而且需要自我欺騙，然後才能下命令——好像他們也只是在服從。事實上，當今的歐洲就存在這種現象：我稱之為下命令者的虛偽道德。他們找不出更好的方式來保護自己，以不受良心的譴責，於是裝成是更古老或更高等的命令（袓先的命令、憲法、正義、法律、甚至上帝的命令）的實施者，或者甚至借用民眾思維方式的熟語，以「人民的頭等公僕」或「公共福利的工具」自居。

另一方面，當今歐洲的群居者擺出一副唯我獨尊的模樣，對自己的品質大加贊頌，其中包括公益心、仁慈、深思熟慮、勤勞、節制、謙虛、寬容和富於同情心。這些品質使他馴服、易於相處、有利於群體，彷彿它們就是人類真正的美德。然而，在認為領袖和領頭羊不可缺少的情況下，現今人們千方百計地把聰明的群居者聚集起來，以代替發號施令者：例如，所有代議制政體即起源於此。儘管如此，對群居動物般的歐洲人說來，獨裁者的出現是巨大的安慰，而且把他們從逐漸無法忍受的壓力下拯救了出來；這已由拿破侖的出現得到了充分的證明。有關拿破侖的那段歷史幾乎是這整個世紀以來最大幸福的歷史，它見證了這個世紀最傑出的人物和最輝煌的時刻。

200

這一分裂的時代使得各個種族相互融合。在這個時代，人們的體內繼承了多種血統，即相對立的和不僅是相對立的本能和價值標準；它們互相爭鬥，幾乎不讓對方安寧片刻。這些後來文化和間接啓蒙影響下的人們通常很軟弱：他們最大的願望就是他們自身的戰爭能夠結束。對他們來說，幸福就是能使人鎮定的（如伊壁鳩魯式或基督教式的）藥物和思想方式，尤其是悠閒、無干擾、飽足和最終的內心和諧帶來的幸福，用聖潔的修辭學家奧古斯丁——他正是這樣的一個人——的話來說，是「安息日中的安息日」。

然而，在這種本性上的矛盾和衝突成為生活中的一種魅力和激勵時，另一方面，如果除了不可調和的強大本能外，他們還繼承和養成了適當的控制力和敏感性，即自我控制和自我欺瞞，來進行內心的戰爭，就會出現一些令人不可思議、無法理解和無法解釋的人；他們象謎一般，注定會吸引和征服他人，最好的例子莫過於亞西比德1和凱撒2（按我的品味，我還得加上歐洲「第一人」、霍亨斯陶芬王朝的腓特烈二

1.亞西比德（公元前450-前404年），雅典將軍，曾遠徵西西里，後逃到斯巴達，助其大敗雅典，後又逃往波斯，助其應付伯羅奔尼撒戰爭。
2.凱撒（公元前102-前44年），古羅馬政治家、軍事家。

世1），而藝術家中就要數里奧納多·達·芬奇。他們出現的時代，也正是渴望休閒、軟弱類型的人大量湧現的時期。他們相互並存，而且有著相同的起源。

201

只要道德價值評判的主要功能僅僅是讓人們生活在一起，只要人們僅僅考慮保持社會，完全根據是否危害社會的生存來判斷什麼是不道德的，就不會有「鄰人之愛」的道德。即便時常可看到些許關心、同情、公正、和善和互助，即便在這種社會狀態下，所有這些本能都很活躍，後來獲得「美德」的榮譽稱號，最後幾乎與「道德」的概念相一致，在此階段它們仍不屬於道德評價的範疇——它們仍然「在道德之外」。例如，在古羅馬最輝煌的時期，同情的行為既不被認為是好，也不被認為是壞，既不是有道德，也不是沒有道德；即使受到稱贊，與那些有利於全民和全國福利的行為相比，這種稱贊也帶有抱怨和輕蔑。

歸根結底，與對鄰人的恐懼相比，「鄰人之愛」總是次要的，部分是由於傳統和武斷的幻想。在社會組織基本建立起來、並能抵抗外部危險之後，正是這種對鄰人的恐懼再次

1.腓特烈二世（1194-1250年），霍亨斯陶芬王朝的德意志國王（1212-1250年間在位）和神聖羅馬帝國的皇帝（1220年加冕）。

為道德評價提供了新的角度。某些強烈而危險的本能，如進取心、蠻勇、報復心、狡猾、貪婪和統治欲，迄今不僅被譽為對社會有用——當然是以不同於這些稱謂的名義——而且不得不加以訓練和培養，以使其強大（因為人們需要它們以應對社會面臨的危險和敵人）；然而，現在這些本能被認為具有雙倍的危險，因為缺乏轉移這些本能的渠道，於是它們逐漸被貼上不道德的標籤，任人誹鎊。

現在，相反的本能和傾向獲得了道德榮譽，群居本能逐漸沒落。在觀點、狀態、感情、意志和天賦方面，怎樣才算是對社會有害、對平等有害——這便是現在的道德視角：在此恐懼再次成為道德之母。

在最崇高、最強烈的本能充分爆發，個人遠遠超出群體道德心的平均水平之時，社會的自我信賴能力會被摧毀，社會的脊梁被折斷。因此這些本能會遭到最猛烈的譴責和詆毀。崇高的獨立精神、獨立的意志、甚至強大的理性，都被視為危險；因此，任何使個人從群體中脫穎而出、從而對鄰人形成威懾的東西都被稱作「罪惡」；而公正、謙虛、順從的心態以及適中的願望，將得到道德方面的名號和榮譽。最後，在平和的條件下，越來越沒有機會、也沒有必要使人變得嚴肅和堅韌；每種形式的嚴肅，即使是公正上的嚴肅，都開始使人良心不安；任何崇高而堅韌的高貴和自我依賴都會惹人生厭，引人懷疑；而「羔羊」，尤其是「綿羊」將獲得人們的尊敬。

在社會發展的歷史中，當病態和溫柔軟弱達到一定程度，社會甚至會和危害它的罪犯站在一邊，而且擺出相當嚴肅和誠懇的樣子。無論如何，懲罰對社會來說都不公平，而且可以肯定，只要一想到要「懲罰」某人和「理應懲罰」某人，社會就會受到傷害、產生恐慌。「使罪犯不再能夠為害，難道還不夠嗎？為什麼還要懲罰？懲罰本身就很恐怖。」一旦提出這些問題，群居的道德，即膽怯的道德，將面臨終結。如果可以完全消除危險、消除恐懼的原因，那麼道德也可以被取消了：它不再被人們所需要，也不會再認為自己是必要的了。

任何考察當今歐洲人良心的人，都會從其道德的摺皺和隱匿處發現相同的命令，即膽怯的群體的命令：「我們希望，將來某一天我們不再害怕！」將來某一天——在整個歐洲，通向這一天的意志和方式現在被稱作「進步」。

202

讓我們把已經說了一百遍的話再馬上重復一遍，因為現如今的人們不喜歡聽這樣的真理——我們的真理。我們清楚地知道，當有人不加任何修飾、不用任何比喻地把人算作動物時，那聽起來將是多大的侮辱；而我們將被控告有罪，因為在提到具有「現代思想」的人時，我們經常用到諸如「群居」、「群居本能」等詞彙。對此可以採取些什麼措施呢？我們愛莫能助，因為這正體現了我們超乎尋常的洞察力。我們發現，在所有主要的道德評判中，整個歐洲現在是一致的，甚至包括那些受歐洲影響支配的國家在內：簡言之，在歐洲，人們現在知道蘇格拉底認為自己不知道的事情，知道那條有名的蛇曾經答應教給人類的事情——人們現在「知道」什麼是善、什麼是惡。

如果我們堅持如下的說法，人們肯定會認為很尖刻，而且不願意聽：人們認為自己知道、用自誇自責贊美自己、說自己善，這是人類這一群居動物的本能；這一本能得到突破性的發展，流行了起來，並壓制其它本能——伴隨著生理上的相似和同化不斷增長，作為其症狀的這種發展在持續著。當今歐洲的道德是群居動物的道德——換句話說，按我們的理解，它只不過是人類道德中的一種；除它之外，在它之前和之後，在「更高的」道德之上，可能還有或應該還有很多其它種類的道德存在。然而，當今歐洲的道德全力否認這種「可能」和「應該」；它頑固而冷酷地聲稱：「我就是道德自身，除我之外，都不是道德。」借助於一種過去縱容和迎合群居動物的那些高尚慾望的宗教，我們在政治和社會機構中發現了這種道德的更明顯的表現方式：民主運動是基督教運動的繼承人。

然而，有顯示表明，對急躁和生病的人以及群居本能的受害者來說，它的速度仍然太慢，令人昏昏欲睡：親眼看看那些無政府主義惡犬日益瘋狂的嚎叫就知道了，它們越來越放肆地露著尖牙，在歐洲文化的小巷里遊蕩。他們是溫和勤勞的民主主義者和革命思想家的對立面，更是愚蠢的假哲學家和自稱社會主義者、欲建立「自由社會」的博愛狂熱者的對立面。但事實上，他們一致對其它任何形式的社會（除了自治群體）懷有全面而本能的敵意（甚至發展到拒絕接受「主人」和「僕人」這兩個概念的程度——社會主義的公式是，既不要神，也不要主人）；他們一致堅決抵制任何索取和特權（歸根結底，是任何權利：一旦人人平等，就沒有人再需要「權利」了）；他們一致懷疑通過懲罰能達到公正（似乎這是對弱者的侵害，對所有以前社會必然結果的不公平）；但他們也一致信奉憐憫的宗教，對所有感受著、生活著、忍受著的一切心懷憐憫（下至禽獸、上至「上帝」——過分「憐憫上帝」只出現於民主時代）；他們一致呼喊、急於給以憐憫，一致痛恨苦難，一致如婦人般拙於做旁觀者、任由別人受苦；他們一致不自覺地陷入沮喪和嬌弱的溫柔，在此魔咒下，歐洲彷彿受到一種新佛教的威脅；他們一致信仰相互憐憫的道德，彷彿它就是道德本身，就是頂點，是人類所達到的頂點，是未來的唯一希望，是現代人的安慰，是對所有以往罪行的大赦免；他們一致信任社會，視其為救世主，簡言之，信任群居，信任「他們自己」。

203

我們的信仰與之不同；我們認為，民主運動不僅是政治組織的墮落，而且是人的墮落和衰落，即人的平庸和貶值。那麼，我們應把希望寄託於何處呢？

我們把希望寄託在新哲學家身上，因為我們別無選擇；寄託在強壯和富於創造力的人身上，他們能提出相反的價值評判，能重新評估和顛覆「永恆價值」；寄託在先驅和屬於未來的人身上，他們目前便系緊鞋帶，促使太平盛世走上新的道路。要教導人們著眼於未來，使其認識到未來取決於人的意志；要進行培養和教育方面大規模的冒險和嘗試，而首先要打破那些迄今被稱為「歷史」（「最大多數人」之類的廢話只不過是其基本形式）的廢話和偶然事件的令人可憎的控制：有時這需要新型的哲學家和命令者才能做到；在他們面前，任何隱蔽的、可怕的、仁慈的精神都將蒼白而渺小。我們想象著這些領導者的形象：我可以這樣大聲說出來嗎，你們這些自由精神？為產生它們，人們一方面需要創造和利用條件；用可能的方式和檢驗，使靈魂上升到一定高度、達到一定強度，使獲得一種使命感，去承擔這些重任；對價值觀念進行重新評估，在新的壓力和錘鍊下，使心性剛強起來，以承受責任的重壓；另一方面則非常需要這樣的領導者，還存在可怕的危險，即不會湧現這樣的領導者，或者出現了這樣的領導者，但後來他們變壞和墮落——這些正是我們擔心和憂慮的——你們這些自由精神，你們瞭解這些嗎？這就是如同暴風雨般橫掃我們生活上空的沈重而長遠的思慮。

沒有多少痛苦比曾經親眼看見、猜測或感受到一個傑出的人偏離正道、隨之墮落更讓人心痛了。但是，如果某個人眼光獨特，覺察到「人類」自身會墮落；如果他像我們一樣，意識到關於人類未來這一點，迄今仍是可怕的偶然性在肆意妄為——在這場遊戲中上帝絲毫沒有插手；如果他發覺了掩藏在荒謬地接受和盲目地相信「現代觀念」背後的災難，甚至掩藏在歐洲基督教道德背後的災難，那他忍受的焦慮將是無法比擬的。他一眼就看出，人在積蓄力量和增加工作的有利情況下尚有多大的潛能；他清楚地知道，人尚有發揮最大潛力的餘地，以及「人」是多麼頻繁地面臨謎一般的決定和新的道路——從最痛苦的記憶中他更清楚地認識到，迄今是什麼骯髒的東西摧毀了正在發展中的最高級存在，以致它毀滅、沈淪、令人鄙夷。

人類的普遍墮落，墮落成為今天信奉社會主義的傻瓜和呆子所謂的「未來的人」——他們理想中的人——這種從人到完美的群居動物（或如他們所說，「自由社會」的人）的墮落，這種從人向動物的轉變（把人變為擁有平等權利和要求的矮子動物），毫無疑問，都是可能的。任何曾透徹地想過這種可能性的人，都體驗過旁人未曾經歷過的惡心——但或許這正是他們的新使命！——


【第六章】
我們這些學者

204

冒著道德教化呈現它本來面目——用巴爾扎克的話說，就是勇敢地「展示自己的傷口」——的危險，我斗胆大聲反對不體面和有害無益地改變科學和哲學的相互地位，而這正不知不覺地幾乎要變為現實，好像是完全合理的事。我認為只有經驗——經驗似乎總意味著壞的經驗，是嗎？——才能賦予我們權力來參與關於地位的高深問題的討論，否則我們就象盲人談色彩一樣——如婦人和藝術家一般反對科學（他們本能而尷尬地嘆息：「唉，這令人討厭的科學！」「它總是對事物探究到底！」）

學者獲得獨立、從哲學中解放出來，是民主秩序——以及無序——的影響之一：學者們的自我贊頌和自我抬升，宛若鮮花在最美麗的春天處處綻放——這並不意味著，在這種情況下自我表揚會芳香四溢。「從主人那裡獲得自由！」這也是民眾在這種情況下本能地想要的東西；在科學興高采烈地脫離了神學之後——科學做神學的「婢女」已經太久了——它現在興衝衝、傻乎乎地定下目標，要給哲學定規矩、自己當「主人」——我在說什麼呢？它是要自己當哲學家。

我的記憶中——一個講求科學的人的記憶，請允許我這樣稱呼自己——滿是年輕的自然科學家和年老的醫生發表的要壓服哲學和哲學家的天真言論，更不用提學者中因職業原因而最博學、最自以為是的語言學家和學校教師了。有時是專科醫生和專業人士本能地抵制所有綜合工作和綜合能力；有時是勤勞的工作者覺察到哲學家過著悠閒舒適的生活，因而感到要為自己辯護，被人小看了；有時是功利主義者如同患了色盲一般，只看到哲學中一系列被駁倒了的體系和「對誰都沒有任何用處」的大費周折；有時是人們對隱蔽的神秘主義和重新調整知識界限的恐懼佔據了前台；有時是對個別哲學家的蔑視不自覺地變為對整個哲學的蔑視。

最後，我常常發現，在年輕學者對哲學不屑一顧的態度背後，是某位哲學家造成的不良影響——雖然他們現在完全拒絕忠實於他，但與此同時，他們未能消除這位哲學家對其他哲學家的尖刻評價，以致對整個哲學感到憤怒。（譬如，在我看來，叔本華對我們最為現代的德國的影響就是這樣的：懷著對黑格爾的愚鈍憤怒，他成功地使德國整整上一代人偏離了德國文化的環境——考慮其方方面面，這種文化是對歷史感的提升和完善。但正是在這一點上，叔本華的貧乏、反應慢、不像德國人達到了頂點。）

總之，從宏觀來看，首先可能是人性化和過於人性化的地方，簡言之，即最近哲學自身的低劣品質最徹底地損害了人們對哲學的尊敬，並為民眾的本能打開了大門。讓我們坦承，我們的現代世界多麼缺乏像赫拉克利特1柏拉圖、恩培

1.赫拉克利特（約公元前540年-前480年），古希臘哲學家，提出‘‘火本原說」，認為萬物的本原是火，並提出「邏各斯」，即世界萬物所遵循的普遍法則。

多克勒1這一類的人，多麼缺乏這樣莊嚴華貴的精神隱修者；以及當一個誠實的科學家面對哲學如今的代表人物（受當今時尚的影響，他們雖然高高在上，實則低劣至極，例如，在德國就是柏林的兩頭雄獅，無政府主義者歐根·杜林2和調和主義者埃迪亞德·馮·哈特曼3）時，他認為自己更優秀、更純正，這是多麼地合情合理。尤其是看到那些自稱「實在論者」或「實證主義者」的雜牌哲學家，使雄心勃勃的年輕學者心中產生不信任感：他們最多也只不過是學者和專家——這是顯而易見的一他們是失敗者，有時從自身要求更多的東西，卻無權享有這些「更多的東西」，也無力承擔其責任，於是不得不受科學的支配；他們現在從言行上都令人尊敬地、並充滿憤恨和仇恨地不相信哲學的精巧工作和至高無上的地位。

最後，這種情況怎麼可能改變呢？如今科學欣欣向榮、自信滿滿，而所有現代哲學的沈淪和如今剩下的哲學只不過引來懷疑和不快，甚至是嘲弄和同情。哲學降為「知識的理論」，實際上只不過是各時代的一門羞怯的學科和教人節制的學說——它從未跨進哲學的門檻，而其百般努力也只不過是徒勞——哲學是在作最後的掙扎，面臨死亡、忍受劇痛，引人同情。這樣的哲學怎麼可能——佔據支配地位！

1.恩培多克勒（約公元前492年-前432年），古希臘哲學家，提出「四根說」，認為世界的本原有四種——水、火、土、氣，並提出兩個動力本原——愛與恨。
2.歐根·杜林（1833-1921年），德國哲學家。
3.埃迪亞德·馮·哈特曼（1842-1906年），德國哲學家。

205

現在哲學家要發展所面臨的危險是如此之多，以至於人們懷疑這個果實還能否成熟。科學的範圍和結構已大大擴展，與此同時，哲學家也越來越可能在學習過程中感到疲倦，或囿於某一方面的研究而成為一名「專家」——所以他永遠都不能達到一個適當的水平和高度，做到全面地看、向四周看、向下看。或者他達到了這個高度，但為時已晚，他最好的時光和精力已消耗殆盡——或被削弱、變粗糙和退化了，那時他的觀點和價值判斷體系已毫無價值。也許正是他敏感的智力良心使其延誤了時機：他害怕受到誘惑，變成淺薄的涉獵者，變成百足蟲、千須蟲；他太清楚了，任何一個失去自尊的人都不可能在知識的王國里發號施令或領導他人——除非他願意成為一個偉大的演員，一個哲學領域的卡里歐斯特羅1和穿花衣的吹笛手2,簡言之，一個引誘者。歸根結底，這不是個良心問題，而是個品味問題。

除此之外，使哲學家面臨的困難又增加了一倍的是，他要求自己對人生和人生的價值、而不是科學有一個明確的判

1.參見第五章第194節註解。
2.穿花衣的吹笛手，源自德國童話，一個德國城市遭受鼠災，這時一個穿花衣的風笛手用笛聲將老鼠引入河中淹死。後喻指引誘者。

斷，是或者否。他不情願地最後相信，自己有權利、甚至有義務來做這樣的判斷，而且必須從最廣泛的——或許最煩擾、最具破壞性的——經驗中尋找道路以行使這種權利和堅持上述信念；在此過程中，他常常猶豫、懷疑、陷入沈默。

其實，長期以來，群眾都把哲學家誤認為是科學家和完美的學者，或者是具有高尚宗教情操的、禁慾的、「超世俗」的上帝狂熱者和迷醉者。現在一個人如果被稱頌為過著「有智慧的」、「哲學家般」的生活，這只不過是指「謹慎和離群索居」。智慧，在民眾看來，是一種逃避，是擺脫罪惡遊戲的手段和方法。而真正的哲學家——我的朋友們，在我們看來難道不是這樣的嗎？——過的卻是「非哲學的」、「沒有智慧的」生活，尤其過的是一種不謹慎的生活；他感到有責任和義務進行反復嘗試、經受生活的種種誘惑——他不斷冒險，玩著罪惡的遊戲——

206

與天才相比——天才要麼產生，要麼創造（就這兩個詞最高雅的意思而言）——學者只不過是一般的科學家，而且象極了老處女：跟她一樣，學者不瞭解人類這兩項最有價值的功能。而似乎是作為補償，人們對學者和老處女做出讓步，承認他們是值得尊敬的——人們強調他們值得尊敬——與此同時，人們又對不得不做出這種讓步感到非常惱火。

讓我們仔細考察一下：科學家是什麼樣的人？首先，科學家是普通類型的人，具有普通的美德；也就是說，是非統治類型、非權威類型、非充滿自信類型的人：他們勤奮，安於自己的級別和地位，能力平常，需求適量，生性喜歡像自己那樣的人，生性喜歡這樣的人需要的東西；例如，擁有足以過溫飽生活的收入和一片綠草地，以能夠安心地工作；渴求榮譽和認可（首先是文字上的認可和可識別性），好名聲的光芒，以及不斷證明他們的價值和效用（這體現於一次又一次被用來克服從屬性的人和群居動物心中沈積的懷疑）。

與其身份相稱，學者也有普通人的毛病和壞習慣：他們常常因小事嫉妒，有著猞猁般敏銳的眼睛，專挑他們無法望其項背的人的毛病。他們親近別人，但僅限那些談吐合宜的人，說話滔滔不絕者被排除在外；正當對方口若懸河之時，他們變得冷淡起來，不太願意開口：這時，他們的眼睛變得像平靜而毫無波瀾的湖水，不帶一絲喜悅或同情。學者所能做的最惡劣、最危險的事源於他們意識到自己的平庸，源於平庸的耶穌會教義——它本能地致力於消滅不平凡的人，力圖折斷彎弓，或者更願意把它放鬆。當然，會是體貼關切地放鬆，親切同情地放鬆；這是耶穌會的典型手段，它向來知道如何把自己裝扮成充滿同情的宗教，引薦給人們。

207

不管我們將多麼感激地歡迎客觀精神的到來——有誰從來不對主觀性及其可憎的自我意志討厭得要命呢？——最後我們也不得不學會小心對待自己的感激之情，停止過度贊頌精神的「無私化」和非個人化，好像它就是目標本身，是救贖，是變形。悲觀學派尤其如此，而他們也有充足的理由把最高榮譽授予「無私的知識」。

客觀之人不像悲觀主義者那樣詛咒和責罵；完美之學者在經歷了無數大大小小的挫折之後，身上的科學本能開始如鮮花般怒放，且永不凋謝——他們無疑是所能擁有的最寶貴工具之一，但他們在更強大之人的掌握之中。他們只不過是工具而已；這樣說吧，他們是鏡子——他們「自身永無止境」。客觀之人的確是一面鏡子：他習慣於屈從想知道的東西，除了在獲得和「反映」知識時稍有喜悅之外，別無其它樂趣；他一心等待，直到知識降臨，於是小心翼翼地伸展身體，唯恐他的身體和肌膚錯過了那些精靈般生物的輕微腳步和一閃而過。

任何遺留在他身上的「個人」的特質，在他看來都是偶然的、常常是任意的、更多時候是讓人不安的：他變成對他來說都很奇怪之形態和事件的過道和反映，已達到了如此地步。他盡力回想「自己」，但常常出錯；他總分不清自己和別人，搞錯自己想要的東西，他唯獨在這一方面遲鈍而懶散。也許他受到身體健康的折磨，或受到和妻子、朋友在一起時瑣碎、狹窄之氛圍的折磨，或受到缺乏同伴和陪伴的折磨——是的，他強迫自己反思所受的折磨——但徒勞無益。他的思緒已飄散，到了一個更一般化的情境，而在明天他不會比昨天更清楚如何獲得幫助。他對自己已毫不關心，也不願花時間：他很愉快，不是因為沒有煩惱，而是缺乏實現自己需求的工具和手段。他習慣於殷勤對待所有事情和經歷，對遇到的每件事都熱情接受，不加選擇地施展仁慈，對是與非毫不關心——唉！在太多的場合下，他得對這些美德付出代價。而作為一個人的他，輕易地就變成了這些美德昇華後剩下的渣滓。

如果有人想從他那裡獲得愛或恨——我指的是上帝、女人和動物所理解的那種愛與恨——他將盡其所能，傾其所有。但是，如果他愛得不深，恨得不深——如果他在這方面表現得不可靠、脆弱、可疑和墮落，人們一定不要吃驚。他的愛是強迫的，恨是假裝的，不如說是一種力氣活，有點虛榮和誇張的味道。畢竟，他只在客觀性這一點上是真實的：只有在「完全」愉悅時，他才是「自然」和「自然的」。他那鏡子般的靈魂，總是把自己擦得很亮，已不知道如何贊同或否定；他既不發號施令，也不搞破壞。他對萊布尼茲1說：「我幾乎不輕視任何事」——人們可不要忽視或小看這裡的「幾乎」。

1.萊布尼茲（1646-1716年），德國數學家、哲學家，和牛頓同為微積分的創始人。

他也不是一個模範人物；他既不走在人們前面，也不落在後面；總之，他使自己和眾人遠遠分開，以致沒有必要因為善或惡而採取立場。由於長期把他和哲學家混同起來，和凱撒式的耕耘者和精力充沛的文化人混同起來，人們賦予了他太高的榮譽，而忽視了他最本質的特徵：他是一件工具，類似奴隸，當然是那種最高等的奴隸；而他自身別無一物——幾乎什麼也沒有！客觀之人是一件工具，一件珍貴的、易於損壞的、易於失去光澤的測量工具；是一組鏡子，一件成功的藝術品，值得小心照料和給予榮譽。但是，他不是目標，不是結論和日出，不是其他存在物借以為自身辯護的互補性人，不是終點——更不是起點，或原動力，或強硬、有力、獨立、想當主人的人——而只是形式，是一個精緻的、細心撣去灰塵的、美麗的、可移動的罐子，形式等待著內容和實質以「塑造」自己——他通常只是一個沒有實質和內容的人，一個「沒有自我」的人。順便說一句，因此他也是對女人毫無用處的人。

208

現在當哲學家聲稱自己不是懷疑論者時——我希望，通過上文關於客觀精神的描述，這一點已經很清楚了——大家會很苦惱。人們開始擔心地望著他，想問問題，不停地問——的確，在眾多膽小的聽眾看來，他從此是一個危險人物。在他拒絕接受懷疑論時，他們似乎聽到遠處邪惡、威脅的隆隆聲，好像某個地方在試驗一種新的炸藥，是精神的炸藥，或許是一種新發現的俄國虛無主義，一種悲觀主義的善良意志，它不僅否定，希望否定，而且——可怕的是——還實踐否定。

要反對這種「善良意志」——實際、積極地否定生命的意志——一般說來，現在沒有比懷疑論更催眠和更使人鎮定的了，它如同輕盈、美麗、使人麻痹的罌粟；如今的醫生甚至把哈姆雷特視為治療「精神」及其地下噪音的良藥。「難道我們耳朵里不是已經充滿了邪惡的噪音嗎？」懷疑論者質問道，他們是喜好安靜的人，像極了安全警察；「這樣偷偷地否定太可怕了！安靜下來，你們這些悲觀的鼴鼠！」

懷疑論者很脆弱，極易受驚嚇；其良心所受的教育使他一聽到有人說「不」，就會發抖，甚至有人堅定而有力地說聲「是」，他也會這樣，好像良心被刺痛了。是非分明是與他的道德相違背的；相反，他寧願用高貴節制之盛宴來款待他的美德，比如，重復蒙田1的「我知道什麼？」或蘇格拉底的「我知道我一無所知。」或「在這裡我不相信我自己，在這裡沒有門向我敞開。」或「即使有一扇門是敞開的，為什麼要馬上進去呢？」或「輕率的假說有什麼用呢？不提出任何假說說不定才是有品位。非得馬上把彎的東西弄直嗎？非得把每個

1.蒙田（1533-1592年），法國文藝復興時期的人文主義作家，著有《蒙田隨筆集》。

洞都填上麻絮嗎？沒有足夠的時間了嗎？沒有多的時間了嗎？哦，你們這些壞傢伙，難道就不能等等嗎？不確定性也有它自身的魅力，斯芬克斯也是喀耳刻1，喀耳刻也曾是哲學家。」

懷疑論者如此安慰著自己。他確實需要某種安慰，因為懷疑論是一種複雜的生理狀態在精神上的集中表現，通常稱為神經衰弱；它常發生於長期分離的種族或階級突然強烈地融合之時。新一代人的血液里繼承了多樣的標準和價值觀，在他們身上，一切都處在不安、混亂、懷疑和試驗之中；最有利的影響起著抑製作用，各種美德互相阻礙、無法成長，身體和靈魂都缺乏平衡、重心和垂直的穩定性。然而，在這些混血兒體內，染病最重和退化最厲害的是意志：他們忘卻了要獨立做決定，忘卻了運用意志力時無畏的快感——他們甚至做夢時都懷疑「自由意志」。

我們今天的歐洲，作為嘗試把各階級乃至種族突然而徹底地融合起來的競技場，陷入了深深的懷疑之中——有時它呈現出多變的懷疑主義，迫不及待地、貪婪地從一個枝幹跳到另一個枝幹；有時又很低落，象一片滿載著問號的雲朵——而且常常對自己的意志厭煩得要死。意志癱瘓了：我們在哪裡看不到這個瘸子端坐著！而且常常裝扮得多麼華麗！多麼誘人！這種疾病享受著最漂亮的盛裝和偽裝，還有絕大多數如今陳列在櫥窗里的東西，例如，「客觀性」、「科學性」、「為藝術而藝

1.喀耳刻：希臘神話中的美麗仙女，喜歡在美酒中下魔藥，曾用此辦法把奧德修斯的隨從變成豬，後來輓留奧德修斯與她生活了整整一年。

術」、「純粹知識，自由意志」只不過是經過打扮的懷疑主義和意志癱瘓：我對歐洲病的這種診斷負責。

意志病在整個歐洲的分布是不均衡的：在文化扎根最久的地方，它表現得最強烈和多樣；在西方文化寬松的外衣下，當「野蠻人」仍然——或者說再一次——要求權利時，它就消失了。因此，在當今的法國，意志病得最嚴重，這是顯而易見、極易推測出來的。而法國一貫善於把即使是災難性的精神走向轉變得極具吸引力和誘惑力，現在她的確顯示出其在歐洲的文化優越性，成為展現懷疑主義之全部魅力的課堂和展覽會。

下決心以及堅持這種決心的力量，在德國較為強大，在德國北部又比中部更強大；而在英格蘭、西班牙和科西嘉又更強大，要麼是因為懶惰，要麼是因為強硬——意大利就不用提了，她太年輕了，還不知道自己要什麼，至於能否下決心還有待證明——然而，迄今，它在那個處在中間地帶的遼闊帝國表現得最強大和令人吃驚，即在歐洲和亞洲交接處的俄羅斯。在那裡，運用意志的力量已經積累和儲蓄了很久，在那裡，意志——不確定是否定性的還是肯定性的——正惡狠狠地等待著被釋放（借用今天物理學家最喜歡使用的一個詞）。要使歐洲擺脫俄羅斯這一最大危險，或許不僅需要在印度的戰事和在亞洲的糾紛，還需要內部的顛覆，把這一帝國分裂為一個個小單元，然後引入愚蠢的議會制，包括每個人有義務在吃早飯時讀報紙。

我說這些並不是希望這樣的事情發生：相反，我更希望發生相反的事情——我的意思是，隨著俄羅斯的威脅性越來越大，歐洲也勢必會變得同樣具有威脅性，即借助一個新的集團統治歐洲，以此獲得意志，一個歐洲自己的長遠而令人敬畏的意志，它將設定未來幾千年的目標；因此，在歐洲上演了很久的小國林立的喜劇，及其或封建、或民主的零碎意志，將最終宣告結束。小政治的時代結束了，下一個世紀將迎來爭奪世界統治權的鬥爭——這是屈從於大政治。

209

我們歐洲人顯然已跨入了一個好戰的新時期，這一時期可能也希望發展另一種更強大的懷疑主義，至於到了何種程度，就這一點，我目前願借助一個比喻稍作評論——喜歡德國歷史的人將很容易理解這個比喻。那個狂熱於高大英俊擲彈兵的不謹慎傢伙，作為普魯士國王1，造就了一個懷疑一切的軍事天才，如果你由此延伸下去就會發現，他也因此造就了一種新型的德國人——他們剛剛勝利地登上了頂峰。腓特烈大帝2的這個可疑而瘋癲的父親，曾一度具有天才的眼光和理解

1.腓特烈·威廉一世（1688-1740年），普魯士國王，1713-1740年間在位，有「軍人國王」之稱。
2.腓特烈大帝（1712-1786年），即腓特烈二世，普魯士國王，1740-1786年間在位。

力：他知道當時的德國缺少什麼，而且缺少這種東西比缺少教育和社交禮儀要重要和緊急一百倍——出於本能和內在的不安，他對年輕的腓特烈懷有敵意。當時缺少的是男人；他極為沮喪地發現自己的兒子不夠男人氣。然而在這點上他錯了，但處在他那樣的位置，誰又不會出錯呢？他看到兒子臣服於無神論、才氣、聰明法國人的快樂主義和輕薄：他看到背景中的大吸血鬼、蜘蛛，即懷疑主義；他感覺到一種不可輓回的不幸，那是一顆不再硬到足以作惡或為善的心，一種不再下命令、也下不了命令的折斷的意志。與此同時，在他兒子心中產生了一種新的更危險、更強硬的懷疑主義——又有誰知道這在多大程度上正是源於他父親對他的憎恨以及他孤獨、如冰般憂鬱的意志？——這種勇猛、充滿男人氣的懷疑主義，與軍事和征服天才緊密相連，最初以腓特烈大帝的形象出現在德國。

這種懷疑主義蔑視一切，但又能掌握一切；它暗中破壞一切，然後佔有一切；它不相信一切，但又不因此而喪失自我；它培育出危險的自由精神，但又嚴厲地對待心靈。這種德國式的懷疑主義，作為腓特烈主義精神昇華後的延續，使歐洲在很長一段時期內處於德國精神及其批判性和歷史性懷疑之下。由於德國偉大語言學家和批判歷史學家（正確地來看，他們也是研究毀滅和解構的大師）不可征服的強壯、堅韌和男子氣，一種新的德國精神逐漸形成——儘管在音樂和哲學方面盛行的是浪漫主義；而且現在充滿男子氣的懷疑主義傾向成為一個顯著的特徵，例如，無所畏懼地直視一切，
勇敢縝密地分析一切，毅然決然地踏上探索的危險旅程，以及在空曠、危險的天空下進行崇高的北極探險。

當熱情而膚淺的人道主義者看到這種精神時一米什萊1稱之為「宿命的、諷刺的、魔鬼似的精神」——他們戰慄著在胸前划十字。他們這樣做或許有充足的理由。但是，如果我們想實實在在地體悟到對具有這種德國精神之「人」的恐懼所帶來的不同——這種德國精神終究使歐洲從其「獨斷論的沈睡」中醒轉過來——還得回想一下被這種恐懼取代之前人們的觀念：不久以前，一個男性化的女人會大膽而毫無顧忌地、自以為是地向充滿同情心的歐洲人推薦德國人，說他們是一些溫和的、好心的、意志薄弱的、喜歡詩歌的傻瓜。最後，我們應該深深理解拿破侖見到歌德時的驚奇：它表明瞭幾個世紀以來人們是如何看待「德國精神」的。「Voilaunhomme!"2——這相當於說：「這是個男子漢！而我原本指望看到的是一個德國人。」

210

設想在未來哲學家的形象中，某一個特徵使人們提出疑問：他們有沒有可能不必成為上文意義中的懷疑論者，這樣

1.米什萊（1798-1874年），法國歷史學家。
2.法文，意為「這是個男子漢！」

我們也只能辨別出他們的一個特徵，而不是他們整體的特徵。人們可以稱他們為評論家，同樣地，他們無疑會成為實驗家。通過我斗胆為他們取的這個名字，我已經清楚明白地強調了他們所從事的嘗試活動及其對嘗試活動的喜愛：這是否因為他們作為百分之百的評論家，喜歡從一種新的、也許更廣泛和更危險的意義上利用實驗；他們對知識的熱情是否會使他們在進行大膽而痛苦的實驗中，比一個民主世紀軟心腸、女人氣的趣味所能允許的走得更遠呢？

毫無疑問，這些未來的哲學家絕對不能沒有那些嚴肅和決不是沒有問題的品質——這些品質把批評家和懷疑論者區分開來——我指的是有確定的價值標準、特意地利用統一的方法、敏銳而勇敢、能夠自立門戶和表現自我。而且，他們承認自己喜歡說「不」、喜歡剖析，承認具有某種冷靜的殘酷，知道甚至在心臟流血的時候如何確定而小心地運用一把刀。他們將比仁慈的人所希望的更強硬（而且也許不僅僅總是對自己強硬），他們不會與「真理」嬉戲，以獲得愉悅、振奮或啓迪。相反，他們幾乎不相信伴隨著真理的會有這些愉悅我們感官的娛樂。

如果有人在這些嚴肅的人面前說如下的話，他們會微微一笑：「這一想法使我振奮，它怎麼可能不是真理呢？」或「這件作品使我快樂，它怎麼可能是不美麗的呢？」或「這位藝術家使我變得偉大，他怎麼可能不偉大呢？」也許他們不僅僅是笑一笑，而且對任何熱情的、空想的、女性化的、不男不女的這一類東西感到深深的厭惡。如果有人能夠深入到他們內心最隱秘處，將會發現他們沒有絲毫意圖打算把「基督教情感」和「古典趣味」甚至「現代議會制」協調起來（儘管據說在我們這個不確定、因而充滿調和的世紀里，甚至在哲學家中間曾經有過這種調和的嘗試）。

這些哲學家不僅會要求自己具有批判素養和每一種有益於智力純淨和嚴肅的習慣，而且會把它們當珠寶一樣展現出來，然而他們仍然不願意因此而被稱作批評家。他們認為人們現在對哲學的普遍看法是對哲學的極大羞辱，即「哲學本身就是批判和批判科學，除此以外，別無他物。」對哲學的這種評價可能會引來法國和德國所有實證主義者的掌聲（甚至可能會獲得康德的歡心，很合他的口味——只要想想他主要作品的題目就知道了），而我們的新哲學家則會說：批評家是哲學家的工具，正因為這個原因，作為工具，批評家還遠遠不是哲學家。甚至科尼斯堡那個偉大的中國人1也只是一個偉大的批評家。

211

我堅持認為，人們應最終停止把哲學勞動者（一般是科學家）和哲學家混淆起來；正是在這一點上，我們應該做到嚴格地「公正對待兩者」，不能厚此薄彼。

1.指康德，科尼斯堡是康德的家鄉。

一個真正的哲學家所受的教育，也許需要他以前也曾站在這些台階上，而他的僕人，即哲學的科學勞動者，現在仍然站在這些台階上而且必須一直站下去。也許他自己必須曾是批評家、懷疑論者、獨斷論者、歷史學家，也是詩人、收藏家、旅行家、解謎者、道德家、預言家、「自由精神」和幾乎每一種人，以此遍覽整個人類價值和價值情感，能夠從各種不同的角度和方面看待事物，從高處看到遠方，從低處看到高處，從隱秘處看到寬闊處。但是，所有這些只是他工作的前提：這種工作自身要求某種不同的東西，即創造價值。

那些以康德和黑格爾為崇高榜樣的哲學勞動者們，必須在邏輯、政治（道德）思想或藝術領域中，確定一些重要的評估數據——即以前的價值假設、價值創造，它們已經佔據統治地位，在一段時間內被稱作「真理」——並把它們壓縮成公式。這些調查者的工作正是使迄今已經發生和受到尊敬的事情易於察看、易于思考、容易理解和掌握，使每件漫長的事物、甚至時間簡化，並戰勝整個過去；這是一項龐大而精彩的工作，可以確定無疑地滿足任何細微的驕傲和強硬的意志。然而，真正的哲學家是命令者和立法者——他們說：「就應該這樣！」他們首先確定人類的去處和動機，然後支配哲學勞動者和戰勝過去者的初步勞動。他們用富於創造力的手探索未來，現在和過去的一切成為他們的手段、工具和鐵錘。他們的「知道」是創造，他們的創造是一種立法，他們的真理意志是——權力意志。

現在有這樣的哲學家嗎？過去有這樣的哲學家嗎？某一天是否一定會有這樣的哲學家？

212

在我看來，這種現象越來越真切，即哲學家作為對明天和後天不可缺少的人，總是發現、而且是不得已發現自己和其時代相矛盾：他的敵人總是其時代的理想。迄今，所有這些促進人類發展的傑出人物——人們稱之為哲學家，但是他們自己很少感覺到是智慧的朋友，反而像不隨和的傻瓜和危險的質問者——已經找到了他們的工作，艱難、不被需要、卻又無法逃脫的工作，但最終也發現了他們工作的偉大之處，即作為他們時代的內疚。

通過用刀解剖他們時代美德的胸膛，他們洩露了自己的秘密：要瞭解人類新的偉大之處，找到一條無人走過的新的道路來發展人類。每次他們都揭露在他們時代的道德下最受尊敬之人背後隱藏著多少虛偽、懶惰、自我放任和墮落，多少謊言，以及有多少美德消亡了。每次他們都說：「我們必須到達那裡，走那條路，到達你現在感到最不舒適自在的地方。」

面對一個充滿「現代觀念」和把每個人驅逐到角落和「專業」的世界，哲學家——如果現在還有哲學家的話——將被迫發現人類的偉大和「偉大」這一概念恰恰蘊含在人的限度和複雜性中，蘊含在其完整和多面性之中。他甚至將根據人的忍受力和承受力、以及承擔責任的限度，來確定價值和等級。

今天，時代的趣味和美德削弱和稀釋了意志；沒有什麼比薄弱的意志更合時宜的了。因此，在哲學家的理想中，「偉大」這一概念的含義一定恰好是強大的意志、堅韌和做出長遠決定的能力；同理，相反的信條和追求啞巴的、否定的、謙卑的、無私的人性之理想適合一個相反的時代，這一時代像16世紀一樣忍受著積累起來的意志能量的折磨，忍受著最野蠻的自私之洪水、潮水的折磨。

在蘇格拉底的時代，在本能退化的人中間，在古代雅典的保守分子中間——他們縱情享樂，如自己所說的那樣「走向幸福」，如自己所實踐的那樣走向歡樂；與此同時，又依然說著古代華而不實的字眼，而他們的生活方式早已使他們無權這麼說——為了靈魂的偉大，需要諷刺，需要蘇格拉底這位老醫生兼平民的自信的諷刺，他把刀無情地切入自己的肉體，正如他切入「高貴之人」的肉體和靈魂，臉上的表情明白無誤地在說：「別在我面前假裝了！在這點上，我們是平等的。」

相反，在今天，當在歐洲只有群居動物獲得和分配榮譽時，當「權利平等」極其容易地變為在違反權利上的平等時——我指的是，變為一場普遍的戰爭，與一切稀少、奇異、有特權之事作鬥爭，與高等之人、高等靈魂、高等職責、高等責任作鬥爭，與豐富的創造力和控制力作鬥爭——今天，偉大這一概念隱含著高貴、獨自一人、與眾不同、自立門戶和獨立生活。而在做如下的假定時，哲學家洩露了他的部分理想：「最偉大的人是最孤獨、隱藏最深、最離經叛道的人，是超越了善與惡的人，是其美德的主人，是有著充沛意志的人。正是這將被稱作偉大：多樣而完整，豐富而充足。」且再問一次：今天——可能存在偉大嗎？

213

哲學家是什麼？這很難得知，因為它沒法教授：人們必須從經驗中「瞭解」它，或者人們太驕傲，不想瞭解它。但是，現在整個世界都在談論無從經歷的事情，而在涉及哲學家和哲學狀態方面尤其如此，而且是最糟糕的一種：極少有人瞭解他們，可能瞭解他們，而且關於他們的普遍觀點都是錯誤的。

哲學上的真正結合，比如，大膽、豐富而快節奏的精神和辨證、不錯走一步的嚴肅性和必要性的結合，是大多數思想家和學者依靠自身的經驗所無從得知的，因此，當有人在他們面前說起時，他們簡直無法相信。他們把每種必要性視作一種需要，視作辛苦的「不得不服從」和「被迫」。他們把思考本身認為是某種緩慢和猶豫的東西，幾乎是苦力，而且常常認為它「值得高尚的人為之流汗」——但決不是輕巧和神聖的事，也與跳舞和精神亢奮沒有密切關係。「思考」和「認真」而「嚴肅」地對待一件事，對他們來說是一樣的：這就是他們唯一的「體驗」。

藝術家在這些事情上似乎更敏感，他們非常清楚地知道，正是在他們不再「自願地」而是必須做事時，他們的自由感、敏銳感、權力感，以及創造性的擺放、安置和構建的感覺達到頂峰；簡言之，此時必要性和「自由意志」合二為一。

總之，有不同等級的心靈狀態，也有不同等級的難題與之相匹配。最高等級的難題無情地斥退每一個膽敢向它靠近、而其精神的高度和強度又注定不能解決這些難題的人。機靈的自作聰明之人或笨拙、實在的機械之人和經驗主義者，如今天普遍的那樣，逐步靠近它們，以其平庸的抱負嘗試進人「最神聖的地方」，這有什麼用呢？粗俗的腳千萬不要踏上這樣的地毯：這是事物的基本法則所規定的；而大門對這些魯莽之人依然緊閉，即使他們向門上撞、砸破了腦袋也如此。

人必須生來就屬於高等的世界，或更確切地說，必須培養成這樣：即僅僅因為出生而具有從事哲學（取其偉大之意）研究的權利；在此他的祖先和「血統」也很重要。一代又一代人必須勞作，為哲學家的產生做好準備；他的每一種美德必須單獨獲得、培養、繼承和內化，不僅是大膽、輕快、細膩的思路和思維，而且更重要的是能隨時承擔重大的責任，高傲的眼神能令人臣服、能俯視世界、似乎遠離大眾及其職責和品德，和藹地保護和守衛一切遭誤解和誹謗的事物、不論神聖還是邪惡，從實施偉大的公正中獲得樂趣，精通命令的藝術，意志能夠擴展，審慎的眼神中幾乎從不流露出羨慕、崇敬或愛慕之情。


【第七章】
我們的美德

214

我們的美德？——我們也可能仍然擁有自己的美德，儘管公正地說來不會是頭腦簡單、方方正正的美德，我們為之而崇敬祖輩並與他們保持一臂的距離。我們未來的歐洲人，我們20世紀的頭胎兒——具有危險的好奇心、各種各樣的掩飾技巧、精神和感官上成熟而甜蜜的殘忍——如果我們擁有美德，我們大概只會擁有這些美德，它們已經學會如何與我們最隱秘和最懇切的傾向以及最熱烈的需求融洽相處。好吧，讓我們在迷宮中尋找它們吧——眾所周知，迷宮是各種各樣的事物喪失自我和永遠消失的地方。還有什麼比尋找自己的美德更美好的呢？難道這不是意味著要相信自己的美德嗎？但這種「相信自己的美德」，它歸根結底不是和先前所謂的「問心無愧」是一回事嗎？就是令人尊敬的思想的長辮子，我們的祖輩把它系在腦後，還常常附著在他們對事物的理解背後。因此，儘管我們在其它事情上遠遠不守舊和像祖輩那樣受尊敬，但在有一點上我們是祖輩值得稱道的孫輩，我們是最後一批問心無愧的歐洲人：我們仍然保留著他們的長辮子。——唉！但願你知道不久之後、很快——一切都會改變！——

215

正如在星空中，行星的軌道有時是由兩個太陽決定的；例如，若干個太陽照耀同一顆行星，發散出不同顏色的光芒，有時是紅光，有時是綠光，而在少數情況下它們同時照亮行星，把它籠罩在五光十色之中——所以，由於我們「閃爍星空」的複雜結構，我們現代人有著不同的道德；我們的行為交替閃爍著不同的光芒，其意義很少時候是明確的——而且在許多的情況下，我們的行為帶著各種色彩。

216

愛自己的敵人？我想人們把這點已經學得很好了：現在人們以大大小小的方式成千上萬次地履行著。而有時人們又做出更偉大、更崇高的事情來：在我們愛的時候，而且恰恰是愛得最深的時候，我們學會了厭惡——但這一切都是潛意識的，我們不會嚷嚷，不會張揚，謙遜和內在的善良使我們不會說嚴肅的字眼和列舉些美德的條條框框。道德作為一種姿態，冒犯了我們今天的趣味。這也是進步——正如當宗教作為姿態最終冒犯了我們父輩的趣味時，包括對宗教（以及一切先前屬於自由思想家的特徵）的敵意和伏爾泰式的憎惡，這代表著進步。道德是我們的心靈之樂、精神之舞，伴隨著它們，清教徒的禱告聲、道德說教聲以及對過時的值得尊敬之人和事的講解聲將不會消失。

217

要小心這樣的人：他們極其看重被譽為具有道德機智和靈敏、因而能區分道德。一旦他們在我們面前犯了錯誤（或更糟糕是，對我們做錯了事），他們決不會原諒我們：他們不可避免地、出於本能地中傷和誹鎊我們，儘管他們應該仍然是我們的「朋友」。

健忘的人有福了：因為他們同時克服了自己的愚蠢。

218

法國的心理學家——難道現在其他地方還有心理學家嗎？——仍然未窮盡其從中產階級愚昧中獲得的多重而厭惡的快感，正如——夠了夠了，這已足夠揭露一些事了。例如，福樓拜，這個純粹的魯昂市民，最後再也沒能看見、聽見或嘗過任何其他的東西：這是他自我折磨的方式和高雅的殘酷。現在，要變換一下了——既然這已經變得無聊起來——我提議另一種娛樂方式：即善良、肥胖、可靠、平庸的人在應對比他們高等的人和他們的工作時，不自覺地帶上的一絲狡猾——那種細微、複雜、耶穌會教士式的狡猾，它不僅比中產階級的最高理解力和品味機敏一千倍，而且甚至比其受害者的理解力機敏一千倍——它再一次證明「本能」是迄今發現的所有智能中最智慧的。簡言之，我親愛的心理學家們，研究「規範」與「例外」對抗的哲學吧：你們在那裡看到的景象對神和貌似神的惡意來說再好不過了！或者，更明確地說：解剖「好人」、「有著良好意願的人」——即你們自己！

219

道德評判和譴責是精神匱乏之人針對精神豐富之人最喜歡採用的報復——也是對自己天資平庸的一種補償——最後也是豐富精神、變得優雅（即把惡意上升到精神的高度）的機會。在精神匱乏之人的內心深處，他們很高興存在著標準，在標準面前，那些有著充裕的精神財富和特權的人與他們是平等的：他們為爭取「上帝面前人人平等」而戰鬥，而且幾乎僅僅是因此而需要對上帝的信仰。他們包括最激烈的無神論反對者。任何人對他們說「高尚的精神是一個僅僅有道德的人的任何忠實和獲得的尊敬所無法比擬的」，都會使他們惱怒——我會小心不這樣做的。相反，我要用我的主張來奉承他們，即高尚的精神僅僅作為道德品質的最終結果而存在；它是「僅僅有道德」之人身上所加諸的各種品質的綜合，這些品質是在長期的訓練和實踐中、也許是通過一代又一代人逐一獲得的；高尚的精神是正義的精神化，是和善之嚴厲的精神化，它知道自己的使命是在事物之中——不僅僅是人類之中——維持一種等級秩序。

220

鑒於現代對「無利害關係之人」的普遍贊揚，我們應該意識到——也許不無某種危險——人們對什麼感興趣，普通人在內心深處關心的是什麼——這裡的普通人包括受過教育的人，甚至學者，或許甚至是哲學家，如果外表不都是騙人的話。於是，這一事實就會浮現，對有著挑剔、高雅之品味的人和高尚的人而言有趣味和吸引力的東西中，絕大多數對一般人而言是完全「沒有趣味的」；當他最終發現有人全心傾注於這些東西時，他稱之為「無利害關係的」，而且疑惑怎麼可能「沒有興趣」就去做一件事。已經有哲學家知道如何借一個有誘惑力的、神秘超驗的表達（——也許因為他們無從體驗和瞭解這種高尚）來解釋這種普遍的疑惑，而不是指出赤裸裸的、根本不難獲得的真相；他們說：「無利害關係的」行為是極其有趣的「有利害關係的」行為，假如——

「那麼愛情呢？」——出於愛情的行為都應該是「無私的」吧？你們這些傻瓜！「那又何必贊揚自我犧牲呢？」——任何真正做出犧牲的人都知道，他想得到某種東西作為回報——或許是用自身來回報自己——他在某一方面放棄是為了在另一方面獲得更多，也許是為了得到更多，或者至少感覺自己得到的「更多」。但這是一個提問和回答的領域，挑剔的人是不願意駐留此地的：甚至真理現在也發現有必要在人們期待她給出答案的時候忍住呵欠。歸根結底，她是個女人：她不應該受到侵犯。

221

一沈迷於瑣事的道學家曾說，我尊敬和推崇無私的人——並不是因為他無私，而是在我看來他有資格犧牲自己的利益去做有利於他人的事。總之，問題在於他是誰，和另一個人是誰。例如，對一個注定下命令的人來說，自我否定、謙遜和不出風頭並不是美德，反而是浪費美德：我是這麼認為的。每一種無私的道德，都把自己視為是無條件的，並適用於所有人，這不僅對高雅的趣味是犯罪：它還刺激人們犯下忽略個性的罪行，這是慈善面具下的又一種誘惑——恰恰是對高等、稀少和有特權之人的誘惑和傷害。道德體系必須首先要屈從於等級；其假設必須作得問心無愧，並最終同意「適合一個人的也適合另一個人」這樣的話是不道德的。

這位道學家和好人如此勸誡道德體系、使其變得有道德，是不是應該受到人們的嘲笑？但是如果有人希望那些嘲笑者是他這邊的人，他不應該過於正確；高雅的趣味偶爾也會犯點錯誤。

222

現在凡是鼓吹同情的地方——如果你仔細聽，就會發現它是現在被鼓吹的唯一宗教——心理學家都應該側耳靜聽：透過虛榮，透過這些鼓吹者（像所有鼓吹者一樣）所特有的噪音，他們將聽到一種沙啞、呻吟而真切的聲音——自我鄙夷。這屬於使歐洲變得黯淡而醜陋的行為，一個世紀以來這種情況一直發展著（它的最初症狀在加利亞尼寫給德·埃皮奈夫人的一封有思想性的信中有所記錄）——除非自我鄙夷是造成這種情況的原因。具有「現代觀念」的人，即驕傲的猩猩，對自己極其不滿——這是毫無疑問的。他忍受著痛苦——但虛榮使他只能和其他人一起忍受痛苦，去感受同情。

223

混血歐洲人——總的說來，是醜得還能讓人忍受的平民——只不過需要一套服裝：他需要歷史作為服裝的儲藏室。可以肯定地說，他不久就會發現沒有一件是合身的，所以他不停地換衣服。讓我們看看19世紀，人們對時裝的喜好不斷變換，並且時常因為「沒有一件合身」而感到絕望。不管在風格和藝術上是裝扮成浪漫的、還是古典的，基督教的、還是佛羅倫薩式的，巴洛克風格的、還是「民族的」，都沒有用，都「不好看」。但是「精神」，尤其是「歷史精神」，在這種絕望中發現了自己的長處：一次又一次把史前風格或外國風格的衣服試穿、穿上、脫下、打包收起來，尤其是對其進行了研究——我們的時代是首次真正研究「服裝」的時代。這裡的「服裝」指的是道德、信條、藝術趣味和宗教。我們的時代比以往任何時代都準備得充分，以迎接盛大的狂歡，發出激越的歡笑，表現出高昂的精神，說出最蠢的廢話，像阿里斯托芬那樣對世界嘲弄一番。或許正是在這裡我們將發現我們的發明能力，在這裡我們還可以創新，就像世界歷史的戲仿者和上帝的小丑——或許，即使其他的一切都沒有未來，但我們的笑聲卻可能前途光明。

224

歷史感是能快速猜出一個民族、社會和個人據之生活的價值評判等級的能力；是察覺這些價值評判之間關係、價值權威和動力權威關係的「直覺本能」。我們歐洲人稱這種歷史感是我們的專長，它緊隨迷人而瘋狂的半野蠻狀態來到我們中間；各階級和各種族的民主混合使歐洲陷入這種半野蠻狀態：只有19世紀的人們瞭解這種感覺，並把它當作第六感。由於這種混合，過去的每一種生活形式和方式、以往並駕齊驅或高下有別的文化，現在匯人我們這些「現代靈魂」；我們的本能目前在各方面都在回流；我們自身一片混沌。最後，如前所述，「精神」從中看到了自己的優勢。


我們身體和慾望的半野蠻狀態，使我們擁有通往四面八方的秘密渠道，勝過以往任何一個高尚的時代；尤其是可以進入不完善的文化的迷宮和以前存在過的半野蠻狀態。由於大部分人類文化迄今都處於半野蠻狀態，因此「歷史感」幾乎意味著對每件事的感覺和本能，意味著對每件事的喜好和口才——由此可證明，歷史感是一種卑微的感官。例如，我們又一次開始喜歡荷馬：或許我們最幸運的優勢就是知道如何品味荷馬，而高尚文化中的人們（比方說，17世紀的法國人，像聖·埃夫雷蒙1，他們指責荷馬的精神過於寬廣，甚至他們的余輝伏爾泰也這麼認為）不能這麼容易地吸收荷馬——他們幾乎不讓自己享受荷馬。他們喜歡確定的「是」和「否」，容易憎惡某樣東西，他們對外來事物持猶豫和保留態度，他們甚至對令人不快的強烈好奇心充滿厭惡，以及高尚而自給自足的文化不願意擁有新的欲求，對自身不滿意，羨慕外來的事物——這一切導致他們甚至與世界上最美好的事物相對立，只要這些美好事物不屬於他們，或者不可能成為他們的獵物。對這些人來說，沒有哪種感官比歷史感及其順從的平民的好奇心更難以理解的了。

莎士比亞的情形也一樣，他巧妙地把西班牙人、摩爾人和撒克遜人的趣味綜合起來，埃斯庫羅斯圈子里的古雅典人

1.聖·埃夫雷蒙（1614-1703年），法國批評家，思想家。

要是看到這種情形，會笑死、氣死的。但我們——卻恰恰接受了這種瘋狂的色彩大混合，這種最精緻之物、最粗糙之物和最人工之物的混合，還暗地裡懷著親切和誠懇之情；我們把他當作一項極其高雅的、專為我們準備的藝術來欣賞；而對英國底層民眾令人厭惡的氣味和親近，莎士比亞的藝術和趣味正是生存在這種環境之中，我們不會受其干擾，正如當我們走在那不勒斯的奇亞扎街道時，我們自顧走自己的路，喚醒所有的感官，情願沈醉其中，儘管空氣中瀰漫著平民區下水道的氣味。

作為有「歷史感」的人，我們也有自己的美德；無可否認的是，我們不驕傲、不自私、謙遜、勇敢、善於自我克制和自我奉獻、懂得感恩、耐心、樂於助人；但儘管如此，我們卻或許不是很「有品味」。讓我們最後承認，我們這些具有「歷史感」的人最難理解、感受、再一次體會和喜愛的，我們內心深處對之懷有偏見、甚至敵意的，恰恰是文化和藝術的完善和最終的成熟，如同一件作品或一個人真正高貴的地方，如同大海般平靜和自立自足的時刻，如同一切盡善盡美事物的金黃色和冰冷。

或許我們具有歷史感這一偉大美德必然與有品味相對立，至少與最高雅的品味相對立；最了不起的幸運以及人類生活的改觀，只零零散散地照耀著我們，我們努力之後也只能模糊地、猶豫地再次體驗它們——是巨大力量自動停在無窮和無限之前的那些時刻和奇妙體驗，是在突然克制和僵化，穩穩地、一動不動地站在仍然顫抖的地面上而感受到狂喜的時刻和奇妙體驗。量度對我們來說是陌生的，讓我們承認吧：令我們激動的是無窮和無限。正如騎著一匹飛奔的快馬，我們在無窮面前松開繮繩，我們現代人象半野蠻人，只有在最危險的時刻才能獲得極端的喜悅。

225

無論是享樂主義還是悲觀主義、功利主義還是幸福論——這些思維方式都以附帶和次要的「快樂」和「痛苦」為價值評判尺度，並佔據著前台；每一個意識到創新能力和藝術良心的人都將蔑視、嘲笑和同情這種幼稚的思維方式。同情你們——當然了，這裡的同情不是你們所謂的同情：它不是同情社會的「疾苦」，或者「社會」及其生病和不幸的成員，或者那些生性作惡和天生殘疾的人，儘管我們周圍到處是這樣的人；它更不是同情發牢騷和受壓迫的反叛的奴隸階層，他們渴望主宰，稱之為「自由」。我們的同情是更高的、更有遠見的同情：我們看到人們怎樣使自己變小，你們怎樣使他們變小——有時我們看到你們的同情，心中的焦慮簡直無法描述，有時我們抵觸這種同情，因為我們發現你們的嚴肅比任何輕薄更危險。如果可能的話，你們想要取消痛苦——但是再也不會有這種愚蠢的「如果可能」了。那我們呢？我們似乎希望痛苦比以往任何時候都更厲害、更糟糕。你們所理解的幸福——那不是目標，在我們看來，那是終點，這種狀態不久就會使人變得可笑、讓人看不起——這使人們希望他們滅亡。

讓人經歷痛苦和巨大痛苦的磨練——你不知道正是這種磨練迄今使人類取得了所有的進步嗎？靈魂在不幸中的張力以及由此獲得的力量、見到偉大的遺跡時靈魂的顫慄、在忍受、堅持、闡釋和利用痛苦中的創造力和勇氣，以及一切賦予靈魂深刻、神秘、假相、精神、機智和偉大的東西——這些不是通過痛苦、以及巨大痛苦的磨練才賦予它的嗎？在人類的情況下，造物和造物主是一體的：在人身上，存在物質、碎片、無節制、泥土、污垢、廢話和混亂；但在人身上，同時存在造物主、塑形者、鐵錘的堅硬、旁觀者的神性和安息日：你們理解這種對比嗎？你們理解自己的同情是為著「人身上的造物」，為著那些必須被塑造、打破、鑄造、撕裂、燃燒、使之白熱化、淨化的東西（它們必須而且應該忍受痛苦）嗎？而我們的同情——你們還不理解我們相反的同情，在抵制你們的同情、視之為最惡劣的縱容和弱點時是為了誰嗎？

因此，這是同情與同情的對抗。

但是，再重復一遍：在關於快樂、痛苦和同情的問題之外,存在更高尚的問題；任何在前者面前止步的哲學都是幼稚的。

226

我們是不道德的人！——這個世界與我們相關聯，在這個世界里，我們有恐懼，也有愛戀；這是一個由微妙的命令和微妙的服從組成的幾乎看不見、也聽不到的世界；從各方面來看這都是一個充滿「幾乎」、複雜、挑剔、憔悴而溫和的世界——的確，這個世界受到極好的保護，以避開那些笨拙的旁觀者和過於親暱的好奇者。我們被織進了一股結實的義務的紗線和襯衣，而且無法掙脫——正是在這裡，我們也是「有義務的人」。偶爾，我們的確戴著「腳鐐」、在「利劍」中間跳舞；但更多的時候，我們咬緊牙關，幾乎無法忍受神秘而艱難的命運。但是，我們可以做自己喜歡的事——但是傻瓜和表象會說：「這些人沒有義務感。」傻瓜和表象總是和我們作對。

227

誠實，假設它是我們這些自由精神無法擺脫的美德——那麼，讓我們愛恨交加地培育它，不知疲倦地「完善」它，我們這唯一的美德。願它有一天像鍍了金邊的、嘲弄人的藍色黃昏一樣照耀著這個上了年紀的文化，及其發霉的、陰鬱的嚴肅模樣！然而，如果某一天我們的誠實厭倦了、嘆著氣、伸展著四肢、發現我們太辛苦，從而想要變得更好、更容易、更溫和一些，比如討人喜歡的罪惡——那就讓我們這些最後的斯多葛主義者繼續辛苦下去吧！讓我們派遣自己擁有的一切魔鬼般的罪惡去幫助它：我們對笨拙粗糙之物的厭惡，我們為獲得被禁之物所做的努力，我們的冒險精神和勇氣，我們老練而挑剔的好奇心，我們極其微妙的、偽裝得極好的、最精神化的權力意志和征服世界的意志（這種意志在未來的王國里貪婪地飛翔著、拍打著翅膀）——讓我們與我們的所有這些「魔鬼」一起來幫助我們的「神」吧！

我們很可能因此而被誤解，被誤認作其他人：這又有什麼關係呢？即使他們是對的又如何！難道迄今所有的神不都是這些最後變得神聖、被重新洗禮和命名的魔鬼嗎？我們到底對自己瞭解多少呢？引導我們的精神想要被稱作什麼呢？（這只是個名字的問題。）我們擁有多少精神呢？

我們這些自由精神，讓我們注意不要使我們的誠實變為我們的虛榮、我們的盛裝和誇耀、我們的局限性、我們的愚蠢。每一種美德都很容易變為愚蠢，每一種愚蠢都很容易變為美德。俄國人說：「愚蠢到神聖的高度。」讓我們注意我們最後不會因為出於誠實而變為聖人和令人討厭的人。難道生命不是短暫了一百倍，使我們來不及厭倦嗎？人們非得相信永恆的生命，才能——

228

請原諒我的發現：迄今所有的道德哲學都很枯燥，讓人昏昏欲睡；在我看來，沒有任何東西比提倡美德的無趣之人更有損於「美德」，儘管我不否認他們的普遍效用。重要的是，越少有人思考道德越好；因此，這一點非常重要，即道德不能變得有趣。但是，沒有必要擔憂。現在的情形仍然和以往一樣：我發現歐洲沒有人意識到（更不用說提醒人們意識到）：思考道德可能會很危險、使人變得挑剔、受到引誘——這可能會帶來災難。

例如，想想那些不知疲倦的、不可避免的英國功利主義者，他們怎樣笨拙、體面地跟隨邊沁1的腳步，（用一個荷馬式的比喻說得更淺顯一些），正如邊沁曾經跟隨受人尊敬的愛爾維修2的腳步一樣（不，這位愛爾維修不是一個危險人物，用加利亞尼的話來說，他是一個隨和的參議員）。沒有新思想，也沒有對舊思想進行改造或扭曲、使之更高雅，甚至沒有適當記錄前人的思想：總之，是一些讓人無法忍受的文獻，除非有人知道如何使它帶上惡作劇的味道。

因為英國人由來已久的惡習，即所謂的偽善之言，也即道德上的偽善，已經偷偷地鑽入了這些道德家（如果有人不得不解讀他們，他就需要弄清他們隱藏的想法）；只不過這次它隱藏在科學這一新的形式之下。而且他們還要忍受內在的良心掙扎，正如，公平的是，以前的清教徒們只要以科學的方式對待道德，就會良心不安。（道德哲學家不正是清教徒的反面嗎？也就是說，他是一個對道德有疑問的思想家，認為應把道德視為一個問題，值得人們思考。道德教化不正

1.邊沁（1748-1832年），英國功利主義哲學的創立者，經濟學家，法學家。
2.愛爾維修（1715-1771年），法國18世紀著名的唯物主義哲學家和功利論者。

是——不道德的嗎？）

歸根結底，他們都想證明英國式的道德是正確的——因為它對人性最有利，或者對「普遍的效用」、或「絕大多數人的幸福」最有利——不是的，是對英國的幸福最有利。他們運用所有的力量，想要向自己證明，奮力爭取英國式的幸福——我指的是舒適和時髦（而且最好是在議會佔有一席之地）——同時也是通往美德的道路；以及世界上所有的美德迄今都存在於這種奮鬥之中。

在這些笨抽、良心不安的群居動物中（他們倡導利己主義的事業就是大眾福利的事業），沒有一人想知道或者甚至感受到，「大眾福利」根本就不是理想、目標或勉強可以理解的概念，相反，它只不過是一付催吐劑——適合一個人的東西決不能僅僅因為這個原因，而被認為也適合其他人；要求一種道德適用於所有人，這對高等人是有害的；簡言之，人與人之間是有等級差別的，因此道德與道德之間也是這樣的。這些功利主義的英國人，是一類謙虛、完全平庸的人，而且，如前所述，因為他們的無趣，人們不能指望他們有太大的效用。他們甚至應該受到鼓勵：下面幾行詩句就是朝這方面做的努力。

萬歲！親愛的苦力，耐心的焦慮者。

「拖得越長，總是越好，」
腦袋發懵，膝蓋僵硬，
沒有激情，沒有歡笑，
平庸無可摧毀，
沒有天資，亦無機智！

229

在近來這些對人性引以為豪的時代，仍然存在恐懼，存在對「凶猛、殘忍的野獸」（它正是要征服這些驕傲的人道時代）迷信般的恐懼，以致一些明顯的真理幾個世紀以來都沒有人言說，彷彿是遵守著某種協議，因為真理看起來似乎會讓這些好不容易「被殺死的」野獸起死回生。或許我不怕一不小心說出這些真理中的某一個：讓其他人再把它抓住，給它喝「虔誠的思維方式之奶」，直到它靜靜地躺下來，被人們遺忘在原來的角落里。

我們應該重新思考殘忍，應該睜開我們的雙眼。我們應該最終學會放棄忍耐，以免這些厚顏無恥的嚴重錯誤繼續趾高氣揚、大搖大擺地走來走去，好像古代和現代的哲學家教過它們悲劇似的。幾乎一切我們稱之為「高雅文化」的東西都建立在精神化和深刻化的殘忍之上：這就是我的論點。那頭「凶猛的野獸」並沒有真正「被殺死」；它還活著、茁壯成長著，它只是變得——神聖了。

構成悲劇之痛苦快感的是殘忍；適合於所謂的悲劇同情的東西，實際上適合於一切崇高、以至於形而上學的最崇高、最細微的顫動的東西，只是從攙和在一起的殘忍中獲得甜蜜。競技場上的羅馬人，沈迷於十字架的基督徒，火刑柱或鬥牛場上的西班牙人，當今湧向悲劇的日本人，嚮往血腥革命的巴黎郊區工人，耐著性子看完《特里斯坦和伊索爾德》1的瓦格納的女崇拜者——所有這些人帶著神秘的熱情享受和喝下的，是偉大的喀耳刻的辛辣飲料，即「殘忍」。

要想看清這一點，當然我們必須趕走過去時代笨拙的心理學，它不能教給我們任何關於殘忍的東西，除了殘忍來自於看到別人的痛苦這一點。其實也存在無比乃至過度地享受自己的痛苦以及使自己痛苦——只要人們心甘情願地在宗教的意義上自我克制，或者像腓尼基人和苦行僧一樣自殘，或者乾脆禁慾、戒色、懺悔、像清教徒那樣一陣陣地悔罪、剖析良心、像帕斯卡爾那樣犧牲智力，人們就會在內心被自己的殘忍所引誘和驅使，一種危險的自己對自己的殘忍。

最後，想想吧：甚至追求知識的人都強迫自己在認知事物時要違背精神的傾向，而且常常違背內心的意願——在他想說「是」、想喜愛、想崇拜的時候，他卻說「不」——因此，其行為像一位殘忍藝術家和頌揚者。的確，堅持深刻和徹底是一種侵害，這種願望傷害了精神的基本意願，即不懈地追求外觀和表象——追求知識的每一種願望，都有些許殘忍。

230

我剛才說到的「精神的基本意願」可能不太好理解：請

1.《特里斯坦和伊索爾德》:歐洲中世紀愛情悲劇，瓦格納創作了同名歌劇，據說是其最難的一部歌劇。允許我解釋一下。

那個人們稱之為「精神」的發號施令的東西，想在自己家和周圍充當主人，而且要感覺到自己是主人；它有追求從複雜到簡單的意志，一種有約束力、馴服力、專橫傲慢和真正統治一切的意志。其需求和機能，目前與生理學家認為一切活著、成長和繁殖的生物所具有的需求和機能是一樣的。精神佔用異體成分的能力，表現在傾向於把新事物同化於舊事物、把複雜簡單化、忽略或排斥全然矛盾的東西——正如它不知不覺地強調異體成分和「外部世界」各部分的某些特徵和外形，從而潤飾和偽造整體以適應自己。這一切的意圖是把新「經驗」、新事物合併和編入舊事物——簡單地說，就是成長——或者說得更精確一些，是成長的感覺，能力不斷增強的感覺。

這種意志還有一種明顯相反的動力可供利用：即一種突然爆發的決定，想要贊同無知、故意的排斥、關上窗戶、內心對一切說「不」、拒絕讓事情靠近、防範可知的東西、滿足於黑暗、滿足於有限制的視野、對無知說「是」和「阿門」——所有這一切都對精神佔用其它事物的能力（打個比方，就是它的「消化能力」，實際上，「精神」相比而言更類似於胃）來說是必需的、相稱的。

在這方面，精神還偶爾表現出這一意向，即任由自己受騙上當，或許是想淘氣地暗示事情不是這樣的，以及人們只是喜歡不確定的、模糊的東西；或許是一種自我享受，喜歡武斷的狹隘和隱蔽處的秘密，喜歡離自己特別近的東西，喜歡顯眼的東西，喜歡放大的、縮小的、移位的、美化的東西，總之，享受這些隨心所欲的權力表現。

最後，在這方面，精神肆無忌憚地欺騙其他精神，並在它們面前假裝，而且還存在變化的創造性、塑形力量持續的慾望和衝動：由此，精神享用著多樣而狡猾的面具，也享受著隱藏在它們後面的安全感；畢竟，正是依靠變化多端的手法，精神受到了最好的保衛和隱藏。

這種追求純粹的外表、簡化、面具、鬥篷的意向，簡言之，這種追求表面——因為表面都是鬥篷——之意向的對立面是追求知識的高尚傾向。知識追求者堅持深刻地、多方面地和透徹地看問題，其意志幾近某種智力良心和趣味的殘忍。每位勇敢的思想者都將在自己身上發現這一點，只要他已經在足夠長的時間內，使自己的目光變得敏銳而冷酷，而且他已經習慣了嚴格的紀律和嚴厲的話語。他會說：「在我的精神中有某種殘忍的傾向」；但願道德高尚者與和藹可親者盡力說服他相信，事情不是這樣的！

實際上，如果人們談論、低聲議論和稱贊我們這些自由精神時，說我們以「極其誠實」而不是殘忍著稱，這聽起來將好聽一些，或許這將最終成為我們死後的名聲。與此同時——因為離那時還有很長一段時間——我們自己可能是最不願意穿上這種綴滿道德字眼之金屬亮片的、炫耀的華麗服裝的：我們目前的所有工作使我們對這種趣味和歡快的奢侈感到惡心。這些美麗的、閃爍的、叮噹響的、喜慶的字眼：誠實、熱愛真理、熱愛智慧、為知識而獻身、誠實的英雄主義——它們會使人們的驕傲膨脹。但是我們這些隱者和土撥鼠早就說服自己保持一顆秘密的隱者良心，說服自己這種言語上值得尊敬的誇耀，也屬於老舊的、虛假的誇耀和垃圾，是潛意識的人類虛榮的金粉，在這些討人喜歡的色彩和化妝之下，必然能再次辨認出自然之人的基本文本。

總之，把人還原成自然狀態；明瞭迄今亂塗亂畫在自然之人這一永恆文本之上的虛榮而狂熱的闡釋和內涵；使人今後象今天一樣站在人面前，在科學的訓練之下變得堅強，他站在自然的面前，眼神如俄狄浦斯1般英勇無畏，耳朵像奧德修斯2那樣塞住，聽不到年老的形而上學的捕鳥者塞壬般的歌聲，這些捕鳥者長久地在他耳邊吹著笛子：「你擁有的更多，你的地位更高，你的出身與眾不同！」——這可能是一項古怪而愚蠢的任務，但它確實是一項任務——誰會否認這一點呢？我們為什麼選擇這項愚蠢的任務呢？或者換個說法：「乾嘛要瞭解這些事情呢？」

每個人都會這樣問我們。而我們一再受到追問，也千百遍地問自己這個相同的問題，但我們沒有找到、也無從找到更好的答案——

1.俄狄浦斯：希臘神話中一國王，無意中殺父娶母，得知實情後刺瞎了自己的雙眼。
2.奧德修斯：希臘神話中一國王，曾參加特洛伊戰爭，獻木馬計，最終使希臘聯軍獲勝。戰爭結束後漂泊十年才回到家鄉，途中歷經千難萬險，一次為抵御海妖塞壬令凡人無法抗拒的致命歌聲，命令水手用蠟封住耳朵，並將自己用繩索綁在船隻的桅桿上，方才躲過一劫。

231

學識改變了我們：它對於我們而言正如一切食物，其功能並不僅僅是「維持生存」——就像生理學家所知道的那樣。但在我們內心深處，在那真正的「最底部」，毫無疑問存在著某些根深蒂固的東西，某些如花崗岩一般堅硬的精神命運，對於預先選定的問題給出預先準備好的決定和回答。每當一個基本問題到了危急的時刻，所說出的都是一句永恆不變的話：「這就是我」；比如說，在男人與女人的問題上，一個思想者不可能做到重新認識，而只能夠完善自己的認識——最終他只能夠發現自己內心中的那些「固定不變的看法」。有時候，我們尋找到了某些能夠激起我們內心強烈信念的解決問題的辦法；於是某些人就稱這些解決辦法為他們的「信仰」。後來——我們便僅僅把它們看作通向自我認識的一些台階，看作一些路標，指示出我們本身的問題——更準確地說，是指示出我們本身的巨大愚蠢，指示出我們的精神命運，指示出我們內心「最底部」那根深蒂固的東西。

在說了這一大堆關於我自己的客氣話之後，我也許可以更加容易地說出一些關於「這種女人」的真話——只希望大家從一開始就明白，畢竟這些都只是——我自己絕對真實的想法。

232

女人想要變得自立——因而她便開始教導男人什麼才是「這種女人」：這是歐洲在其全面醜化的過程中所發生的最糟糕的變化之一。女人們所乾的這些帶有科學性的自我暴露的笨拙行為，究竟要展示些什麼啊！女人有太多的理由感到羞愧；女人身上隱藏了太多的賣弄學問、淺薄無知、愛耍教師派頭、狹隘的主觀看法、卑劣的放蕩行為以及放肆無禮的態度——人們只需觀察一下她與孩子們相處時的行為便可瞭解！——但至今為止，所有這些實際上都在她對男人的恐懼之中被極好地壓制住了，並得到了極好的控制。假如那些「女人身上永遠令人厭煩的東西」’——她身上有很多這種東西！——被任由其發展的話，那簡直就是一種災難！如果她開始從根本上和原則上遺忘她的智慧與藝術——那些保持魅力、調皮嬉戲、驅趕煩惱、減輕壓力和從容輕鬆的智慧與藝術——如果她忘記了自己那追逐愉快願望的細膩天性，那真是一種災難！

即使是現在，人們所聽到的女人的聲音——神聖的阿里斯托芬！——也讓人感到害怕：這種聲音以威脅的口吻明確

1.此處暗指歌德《浮士德》倒數第二行中所說的「永恆的女性」。原文為：「永恆的女性引領我們上升。」

無誤、一五一十地道出了女人想要從男人那裡得到些什麼。當女人開始用這種方式變得具有科學態度的時候，這難道不是最低級的趣味嗎？幸運的是，迄今為止這種啓蒙工作一直是男人的事情，男人的任務——在這一點上我們仍然處在「自己人中間」；無論女人寫下了什麼關於「女人」的東西，我們最終都可以對此保持一種健康的懷疑態度，去思考女人是否真的希望對自己來一次思想啓蒙——以及她能否將這種願望付諸實踐——

除非女人是想要用這種方式為自己尋找一種新的裝飾物——我是否真的認為裝扮自己是永恆的女性所不可缺少的一部分？——否則她就肯定是想要別人都怕她——或許她在尋求統治權。然而，她並不想瞭解真相：真相對於女人來說又有何用？從一開始，就沒有什麼東西比真相更讓女人感到陌生、更加令她反感、更加對她懷有敵意——她最大的本事就是說謊，她最關注的事情便僅僅是外表和美麗。我們男人必須承認：我們所尊敬和喜愛的正是女人的這種能力和這一本能——我們工作辛苦，想要緩解自身的壓力，因而喜歡與這樣的人為伴，受她們的雙手、眼睛和柔弱的愚蠢所影響，我們的認真、嚴肅和深奧在我們自己看來也幾乎是一種愚蠢。

最後，我要提一個問題：女人是否曾經承認過女人思想深奧，或者承認過女人內心公正？至今為止，在總體上最為鄙視「女人」的是女人自己——而根本就不是我們，這難道不是事實嗎？

我們男人希望女人不要再通過思想啓蒙來敗壞自己的名聲了——這是男人對女人的關心和體諒，正如教會的訓令中所規定的：女人應當在教堂里保持沈默！也正是為了女人好，拿破侖才告誡那位話太多的史達爾夫人1；女人應當在政治上保持沈默！我認為在今天，如果有誰勸告她們：女人應當在女人問題上保持沈默！那此人便是女人的真正朋友。

233

當一個女人從所有人中舉出羅蘭夫人2、史達爾夫人和喬治·桑先生3的例子，彷彿由此證明瞭一切有利於「這種女人」的東西時，這除了暴露出趣味低級以外——還暴露了本能的墮落。在男人看來，此三者是三個滑稽可笑的這種女人——僅此而已！——她們恰好在無意中成為了婦女解放和女人的虛榮心方面的反面證據。

1.史達爾夫人（1766-1817年），法國女作家，文藝評論家，其沙龍為自由派知識分子反對拿破侖的中心。
2.羅蘭夫人（1754-1793年），法國革命者，在法國大革命時期，她的家成為吉倫特派成員的活動中心。
3.喬治·桑（1804-1876年），法國女作家，其小說、戲劇和雜文以婦女獨立與自由為題。她的作品包括小說《萊利亞》和《康素愛洛》）】

234

廚房中的愚蠢；女人在做飯的時候絲毫不動腦筋，根本就不考慮怎樣讓全家人吃好，怎樣讓一家之主吃好！女人不懂得食物意味著什麼——只是一味地想要做飯。如果女人是一種會思考的動物，那麼她在做了幾千年的飯之後，就應該早已發現那一最偉大的生理學上的事實，她早就應該學會了使人康復的技巧。糟糕的廚師——在廚房中完全缺少理性——這已對人類的發展造成了最長時間的阻礙，以及最為嚴重的損害：甚至到了今天，這種情形也沒有得到太多的改善。我的這些話是為了教育即將畢業的女學生。

235

有些表達精神的方式一語中的，有些警句，有些片言只語，其中卻突然闡明瞭整個文化和整個社會。德·蘭伯特夫人1隨便對她兒子說的一句話就屬於此類：「我的朋友，除了蠢事以外，其他的事情一概不要做——這將會給你帶來極大的快樂。」——順便說一句，這是迄今對一個兒子所說出的最為慈愛、最為聰明的話。

1.德·蘭伯特夫人（1647-1733年），她於1710年建立了法國18世紀的文學沙龍。

236

但丁1與歌德對於女人所懷有的看法——前者歌唱道：「她仰望著上蒼，我卻注視著她。2」而後者則把這句話翻譯成：「那永恆的女性吸引著我們向上提升」——我毫不懷疑，每一個較為高貴的女人都會抵制這種信念，因為她恰恰對於永恆的男性也抱有與此相同的看法。

237

關於女人的七則格言※

當面前一個男人下跪之時，最長久的煩悶也會煙消雲散。

※

科學與老年最終也會為柔弱的美德賦予某種力量。

※

黑色的衣服和沈默不語讓每一個女人都顯得——聰明。

1.但丁（1265-1321年），意大利最偉大的詩人，著有《神曲》。
2.這句話來自於但丁《神曲·天堂篇》。

※

在成功的時刻，我應該感謝誰？上帝——還有我那親愛的女裁縫。

※

年輕時：鮮花鋪滿了閨房。年老時：一條惡龍在此穴居。

※

高貴的姓氏，漂亮的雙腿，並且還是一個男人：但願他是我的！

※

簡單的語言，廣闊的思想——這對於母驢而言簡直就是光滑的冰！

237a

至今為止，男人對待女人，就好像她們是在高空中迷了路而飛到了他們身邊的鳥兒：把她們看作某種更加優雅、更加脆弱、更加有野性、更加奇異、更加美好和更加充滿熱情的東西——但同時又把她們看作某種必須被鎖起來的東西，以免她們飛走。

238

在「男人和女人」這一基本問題上誤入了歧途，否認他們之間的那種最為深刻的對抗狀態，否認他們之間必須要有一種永恆的敵對的緊張感，也許還夢想著男女之間權利平等、教育平等、要求平等和義務平等——這是思想淺薄的典型標誌，一個思想者如果在這一危險的領域里顯得淺薄——在他的本能上顯得淺薄——他也許就會在大體上被認為值得懷疑，甚至不僅僅是值得懷疑——而是暴露和揭示出了其本質：很可能他在人生所有的基本問題上都「目光短淺」，在未來的人生問題上也是如此，沒有能力達到任何深度。在另一方面，一個人若是在其精神與慾望方面具有深度，包括在其仁慈方面都具有深度，使得他能夠變得嚴格和強硬，並很容易被人把其仁慈誤認為嚴格與強硬，那麼他就會在對女人的看法上與東方人保持一致：他必定會把女人看作一種佔有物，看作一種能夠被鎖在屋裡的財產，看作某種生來就是為人服務，並在其中達到自我完善的東西。在這一問題上，他必定會遵從亞洲的奇妙理性，遵從亞洲在本能上的優越性，就像希臘人從前所做的那樣，他們是亞洲最好的繼承者和學生：眾所周知，從荷馬時代一直到伯里克利1統治時期，隨著他們的文

1.伯里克利（約公元前495-前429年），古雅典首領，因其推進了雅典民主制並下令建造巴台農神廟而著名。

化與權力範圍的增長，他們對待女人的態度也逐漸變得更加嚴厲，簡而言之，變得更加象東方人。這是多麼必要、多麼合乎邏輯、甚至多麼符合人性的需要——而且值得思考。

239

在其他任何時代，人們都沒有以當今這樣的尊敬態度對待過女性：這屬於民主時代的傾向和基本趣味，正如在舊時代人們不尊重女性一樣。難怪這種尊敬很快就被濫用了。她想要更多的東西，她學會了提出要求，最終她幾乎覺得這種饋贈一般的尊敬是對她的侮辱，她會更喜歡為了爭奪權利而展開競爭，其實她喜歡的甚至就是真正的搏鬥：總之一句話，女人失去了其賢淑端莊。我們要立刻補充一句，她同時也丟掉了她的趣味。她忘記了對男人的恐懼感：然而，如果有哪個女人「忘記了恐懼」，她也就丟棄了自己最具女性特徵的本能。

當男人身上的那種令人懼怕的方面——說得更確切些，當男人身上的男子漢氣概不再令人渴望和向前發展的時候，女人就會冒險前進——這很合乎情理，同樣也非常容易理解。但較為讓人不解的是，出於同樣的原因——女人卻墮落了。這就是今天所發生的事情：我們不要在這一點上欺騙自己了。

凡是在工業精神戰勝了戰爭精神和貴族精神的地方，女人都會渴望著獲得一個小職員所擁有的經濟與法律上的獨立：「作為小職員的女性」這幾個字便刻在目前正處於形成之中的現代社會的入口處。她由此就擁有了新的權力，渴望成為「主人」，並在她的旗幟與橫幅上寫下了婦女的「進步」，儘管如此，事實卻正在向著相反方向發展，這一結果如今變得清晰得可怕：女人正在退化。

自從法國大革命以來，在女人的權利與要求增長的同時，她們對於歐洲的影響卻逐步減弱了；因而「婦女解放運動」，只要是婦女她們自己要求和發起的（不僅僅是由那些淺薄的男性所要求和發起的），最後都會象是那最具女性特徵的本能不斷削弱和遲鈍的奇怪徵兆。這一運動中包含著某種愚蠢，一種幾乎是帶有男性特徵的愚蠢，一個從此類愚蠢行為中恢復正常的女人——這樣的女人總是聰明的——會對此深感羞愧。

在自己最有把握取得勝利的領域喪失了直覺；忽略了練習運用適合自己的武器；使自己走在男人前面，也許甚至到了「要寫一本書的地步」，而從前她只把自己訓練成一個細心而又機靈的謙卑者；帶著理所當然的放肆態度，一心想要打消男人對於女人應具有的、與她截然不同的理想品質所懷有的信念，即某種永恆而又必不可少的女人味——咄咄逼人地、喋喋不休地勸說男人放棄他們的觀念，即女人必須被贍養、被照顧、被保護和被縱容，就如同一隻嬌弱的、極難馴服的，但通常又是討人喜歡的家養動物；笨手笨腳而又憤憤不平地蒐集過去與現在一切體現女性社會地位的那些帶有奴隸和農奴特徵的東西（彷彿奴隸制是每種較為高等的文化以及文化的每一次提升的反面論據，而不是其先決條件）——這一切如果不是意味著女性本能的崩潰，如果不是意味著一種非女性化，那又是意味著什麼呢？

可以肯定的是，在那些有學者派頭的男性傻瓜當中，很有一些人是女人的蠢朋友和腐蝕者，他們勸說女人要用這種方式來使自己非女性化，並模仿所有那些讓歐洲「男人」和歐洲的「男子氣概」深受其害的愚蠢行為：他們想要把女人降低至「一般教育」的水平，也許甚至是降低到閱讀報紙和談論政治的水平。在各個地方，他們甚至想要把女人變成自由思想者和三流作家——彷彿在一個思想深奧的、不信神的男人看來，一個不虔誠的女人並不會顯得多麼討厭和可笑。

幾乎是在各個地方，人們都在用一種最為病態、最為危險的音樂（這就是我們最近的德國音樂）摧毀女人的神經，使她一天天地變得更加歇斯底里，變得更加沒有能力去完成她的主要職責——生育強壯的孩子。總之，人們想要讓她們更加「有教養」，而且正如人們所說的，想要通過文化來使女性變得更加強壯——彷彿歷史沒有讓我們盡量印象深刻地懂得，使人類「受教育」和使人類衰弱——這就是說，意志力的弱化、破裂和衰退——總是保持一致的，並且讓我們懂得，世界上的那些最有力量和最有影響力的女人（最近的一位便是拿破侖的母親），她們之所以在力量和地位上超越了男人，正是因為她們擁有意志力——而不是由於其中小學教師！

那使得人們尊敬女人，更多的時候甚至是害怕女人的東西，正是女人的天性，這種天性要比男人的天性更加「自然」，她那食肉猛獸一般的純真而又狡猾的順從態度，她藏在手套之下的老虎爪子，她那利已主義所帶有的天真，她那不可教化的本性以及內心的狂野，還有她那讓人無法理解的、範圍廣闊的、不斷變化的慾望與美德——

儘管人們對其懷有恐懼，但他們還是同情「女人」這只危險但卻美麗的貓，這是因為她似乎要比其他任何動物所受的苦難都要多，比它們更加容易受到傷害，更加需要別人去愛她，更加註定是要希望破滅的。恐懼與同情：這便是至今為止男人在面對女人時所懷有的感情，此時男人總是有一隻腳踏入了悲劇，這種悲劇在使人銷魂的同時也將人徹底撕碎。

什麼？這一切都要結束了嗎？女人那不可思議的魔力就要被摧毀了嗎？女人正在開始變得「招人厭煩」嗎？哦，歐洲！歐羅巴！我們知道那種一直令你最為神往的頭上長角的動物1；它依然在威脅著你！你那古老的寓言終究會變成「歷史」——再一次地，一種極大的愚蠢行為也許會控制著你，並將你帶走。這一次將沒有任何神靈隱匿其中；絕對沒有，而只有一種「思想」，一種「現代思想」！——

1.在希臘神話中，歐羅巴為腓尼基公主。宙斯變成一頭白牛，將她誘拐到了克里特島上。


【第八章】
民族與國家

240

我破例又聽了一遍——理查德·瓦格納《名歌手》的前奏曲：如果人們能夠理解它的話，這是一部氣勢恢弘、風格誇張、思想沈重的近期藝術作品，它自豪地假設兩個世紀以來的音樂依然還活著：令德國人感到光榮的是，這種自豪並未估計錯誤。還有什麼風格和力量，還有什麼季節與氣候沒有混入這部作品之中呢！它衝擊著我們的頭腦，一會兒顯得古老，一會兒又顯得奇異、尖刻、太過於現代，它新奇多變，而同時又傳統得不可一世，它時常顯得頑皮莽撞，在更多的時候則是粗鄙無禮——它擁有激情與勇氣，但同時又蒙著一張鬆軟的暗褐色果皮，這種果皮只有那些成熟過晚的水果才會有。它廣闊而洶湧地奔流——忽然又有一瞬間的遲疑，彷彿在原因和結果之間正在裂開的一個缺口，產生出一種壓力，迫使著人們做夢，而且幾乎都是噩夢——但頃刻間又恢復了從前的寬度和廣度，由於一股安寧的潮水的到來，一股內涵最為豐富的潮水，它包含了舊的與新的歡樂，尤其是包含了這位藝術家絲毫不想隱藏的自得之樂，他驚奇而幸福地認識到他在這裡所採用的方法極其巧妙——他彷彿想要告訴我們，那是他剛剛學到的、尚未來得及檢驗的新藝術手法。

總之，它毫無優美可言，毫無南方情調，絲毫都沒有南方天空的那種清澈與明亮，沒有優雅之感，沒有舞曲，幾乎不想追求邏輯；甚至還帶有某種笨拙，並特意加以強調，似乎這位藝術家想要告訴我們：「這就是我的一部分目的」；它象是一堆沈重的帷簾，某種野蠻、任性和陰沈的東西，一團由精緻的寶物與飾帶組成的混亂；某種在最好與最壞的意義上都是德國式的東西，呈現出帶有德國風格的特徵繁多、雜亂無章和無窮無盡；像是靈魂所具有的某種德意志的強力與充盈，不懼怕把自己隱藏在衰落的面具之後——也許只有到了那裡，它才最有歸屬感；一種真正的德國靈魂的標誌，這一靈魂既是年輕的，同時又已經過時，它成熟過度，卻又極具發展潛力。這種音樂最完美地表達了我對於德國人的看法：他們屬於前天與後天——迄今他們還未曾有今天。

241

我們這些「善良的歐洲人」——我們也曾經一連幾個鐘頭充滿了某種強烈的愛國主義，也曾經故態復萌而墜落到古老的愛與狹隘思想之中——我剛才舉了個這樣的例子——也曾經一連幾個鐘頭充滿了民族狂熱、愛國激情，以及心中奔湧著許多其他種類的復古情感。比我們思想更加沈重的人，也許需要更多時間來克服這些我們只用幾小時就能克服的情感，或是在短短幾小時內就可發洩完的情感：有的人要花半年，還有一些人要花半輩子，這取決於他們消化與新陳代謝的速度與能力如何。確實，我能想象得到有一些遲鈍的、反應比較慢的種族，甚至在我們這一變化迅猛的歐洲，他們也需要半個世紀才能夠克服愛國主義與鄉土情感的這種返祖性發作，才能夠重返理性，即，返回至「善良的歐洲主義」。

就在我離題敘述這一可能性時，我恰好親耳聽到了兩位老「愛國者」的對話：顯然他們的耳朵都不大好，因此說話的聲音放得很大。

「他對哲學的思考與瞭解就跟一個農民或聯誼會里的學生一樣多，」其中一人說道，「他仍然很無知。但在今天這又有什麼關係？這是一個大眾時代：他們肚皮貼著地面趴倒在一切規模宏偉的東西面前。在政治上也是如此。一個政治家為他們堆成了一座巴別塔，一個帝國與權力的怪物，他們就稱他為‘偉大’；而我們這些更加謹慎與沈默的人不願放棄那古老的信仰，認為只有偉大的思想才能使某一行為或目標變得偉大，這又有什麼關係。假如一個政治家要求他的人民從今往後必須參與‘偉大的政治活動’，哪怕他們天生對此既沒有天賦又毫無準備，這樣的話，他們就只好為了一種新奇的、可疑的平庸而去犧牲自己那古老而可靠的美德——假如一個政治家竟然命令他的人民去‘參加政治活動’，即使他們迄今還有更好的事情要去做、去想，在他們內心深處還小心翼翼地保留著對進行政治活動的民族的厭惡之情，厭惡他們的躁動不安、空虛無聊和爭吵不休——假如這樣的政治家激活了其人民心中沈睡的熱情與慾望，使他們覺得自己從前膽怯而慶幸地躲在一邊的行為是一種恥辱，把他們的民族平等思想與內心無限之物說成是天大的錯誤，貶低了他們最真誠友好的傾向，顛倒了他們的良心，把他們的精神變得狹隘，把他們的趣味變得‘國家化’——什麼！一個做盡了這種事情的政治家，他的人民要被迫在未來所有的日子里為他進行彌補，如果他們還有未來的話。這樣一個政治家應當是偉大的嗎？」

「毫無疑問！」另一位愛國者激動地回答，「否則他從前就不會做這事了。也許想要做這種事的念頭是瘋狂的？但有可能一切偉大的事情在開頭的時候都只不過是一種瘋狂。」「真是濫用詞語！」他的同伴大聲反駁道，「是強大！強大！強大而又瘋狂！不是偉大！」

這兩位老人明顯已經激動起來了，於是他們爭相將自己的道理丟給對方；然而，我卻帶著愉快而又超然的態度，思考著究竟需要多久，這兩位強者之中更為強大的一方才能征服另一方；同時也在思考著，對於一個在精神上變得淺薄的民族，冥冥之中肯定有一種補償方式來維持世界的平衡，這就是說，另一個民族將會變得深刻。

242

那一蘊涵了歐洲之優越特點的東西，我們稱之為「文明」或是「人性化」或是「進步」，或者簡單地把它稱作——不帶任何褒貶——用一句政治套話，稱之為歐洲的民主運動：在這種套話所指向的一切道德和政治前景的背後，一個巨大的生理過程正在進行，並且勢頭迅猛。歐洲人正在變得彼此相似；他們越來越遠離那些曾經導致了各類種族起源的各種條件，這些條件與某種氣候和遺傳因素密切相關；他們正在日益變得獨立於任何限定性的環境之外，許多世紀以來這些環境都在人們的身體與心靈上刻下它們各自的印記，並對生活於同一環境中的人們提出同樣的要求。因此，一類在本質上超越了民族的遊牧人群正在逐漸形成，從生理上說，這類人擁有最大的適應本領與能力，此即他們的典型特徵。

「正在進化的歐洲人」這一過程，其速度也許會因為某種嚴重的舊病復發而受到阻礙，但也有可能恰好因為這一原因而變得更加強烈、更加深奧、獲得更大的發展：那仍在盛行的「民族情感」的風暴與壓力就與此相關，還有那剛剛開始萌芽的無政府主義。但這一過程有可能導致的後果，卻好像是那些天真地推動與贊頌它的人，即那些「現代思想」的傳道者們最不希望看到的。那些一模一樣的新條件，雖然它們在通常情況下把人們變得平等而且平庸——變成一種有用的、勤勞的、易於控制的、有多種功能的群居動物——卻極有可能產生一些最危險，同時又最有魅力的傑出人物。

可以肯定的是，雖然那種適應能力一直在努力對付不斷變化的情況，在每一代人中間，甚至幾乎每隔十年，都會開始從事新的工作，但它不可能產生擁有強力的那一類人，而且這種未來的歐洲人給人的總體印象也許是一大群絮絮叨叨的工人，他們意志薄弱、非常適合於被雇傭，如同需要每天的麵包一樣需要有人來管理他們、對他們下命令。然而，歐洲的民主化雖然會導致產生一類在最微妙意義上準備接受奴役的人，但在一些個別的、例外的情況下，強者也許最終會變得比過去更加強大、更加富有——這是由於他在受訓練的過程中從未遭受過偏見，由於他經歷過的極其多樣化的練習、技巧與偽裝。我的意思是說：歐洲的民主化在同時也不知不覺地為培養暴君準備了條件——這個詞是指各種意義上的暴君，包括最精神化意義上的暴君。

243

我很高興聽說我們的太陽正在快速地朝向武仙星座移動——我是否可以希望這片大地上的人們在這方面也學學太陽的樣子？那麼我們就是第一個，我們這些善良的歐洲人！——

244

曾經有一個時期，人們在習慣上認為德國人很「深奧」，認為這是他們的獨特之處。既然新德意志精神中間最為成功的那類人嚮往與此截然不同的榮譽，也許他們已經丟失了探詢一切深奧之物的那種「勇氣」，那麼就會出現一些懷疑，幾乎是適時地、充滿愛國主義地提出疑問：從前的那些贊揚是否在根本上只是自我欺騙——簡而言之，德國人的深奧是否在實質上是某種與此不同、甚至更糟糕的東西，或者是，謝天謝地，某種人們即將成功擺脫的東西？讓我們嘗試著對德國人的深奧進行再認識：我們不用做更多的工作，而僅僅只需要對德國人的靈魂來一次活體解剖。

首先，德國人的靈魂包含了許多方面，各個方面的來源又互不相同，與其說是由這些方面實際建造而成，還不如說是由它們推積在一起、逐層累加而成的：這種情況是由於其來源而造成的。一個德國人如果冒冒失失地說：「哎呀，我心裡面有兩個靈魂，」’那他就大錯特錯了，或者準確地說，他的話與真實情況不符，德國人遠不只兩個靈魂。作為一個由數量最為龐大的各類種族混合雜交而形成的民族，甚至也許其中雅利安人之前的成分還佔優勢；作為各種意義上的「中部民族」，德國人對自己而言，要比其他民族對其本身更加不可理解，更加內容廣泛，更加自我矛盾，更加不為人知，更加無法預測，更加令人驚奇，甚至更加令人恐懼：他們逃避任何對自己下的定義，光是這一點就讓法國人感到絕望。

德國人的一個典型特徵是，他們從來沒有停止過詢問：「德國人是什麼樣的人？」科策布2的確足夠瞭解他的德國人：「我們已經被大家認出來了！」他們便一起歡呼——但桑特也

1.這句話出自歌德《浮士德》，第1112行。
2.奧古斯特·弗雷德里希·費迪南德·馮·科策布（1761-1819年），德國劇作家，以他對浪漫主義的嘲諷，二百多部生動的戲劇，和他與歌德的爭吵而聞名。後被大學生卡爾·路德維希·桑特刺死，後者認為前者是俄國間諜。

認為自己瞭解德國人。當讓·保爾1在聲稱自己憤怒地反對費希特2那些虛偽但卻充滿愛國熱情的恭維話與誇張說法的時候，他很清楚自己正在做什麼——但有可能歌德對於德國人的看法與讓·保爾不同，儘管他認為後者對於費希特的評價是對的。那麼，歌德到底是怎樣看待德國人的呢？

但歌德從來沒有把他周圍的許多事情說清楚過，他終其一生都是個知道如何狡猾地保持沈默的大師——也許他有充分的理由那樣做。可以確定的是，並非是「解放戰爭3」使他高興地抬起了頭，也不是法國大革命；那一使得他重新構思他的《浮士德》，並重新思考整個人類問題的事件，是拿破侖的出現。他曾經用不耐煩的刻薄口吻來貶低德國人引以為傲的東西，彷彿他自己是個外國人：他有一次曾給那眾所周知的德國氣質下了個定義，稱它為「對於他人與自身的弱點的寬容」。他這話是不是說錯了？德國人的一個特點是，人們對於他們的看法很少有完全錯誤的。

德國人的靈魂擁有其本身的過道與遊廊；其中有洞穴、密室和地牢；儘管一片亂七八糟，但卻因為其神秘而擁有無窮的吸引力；在尋找通向混亂的密道方面，德國人是專家。正如一切事物都喜歡自己的相似物一樣，德國人喜歡雲朵，

1.讓·保爾（1763-1825年），原名讓·保爾·弗雷德里希·里希特爾，德國浪漫主義時期最著名的作家之一。
2.約翰·戈特利布.費希特（1762-1814年），德國哲學家，他的關於世界道德規律及社會道德本性的思想，對黑格爾有重要影響。
3.即反對拿破侖的戰爭。

以及一切模糊的、變化的、朦朧的、潮濕的與陰暗的東西：無論什麼東西以何種方式顯得不確定、無定形、看不清以及不斷發展，他們都會感到這個東西很「深奧」。德國人本身則並不存在，他們在變化，他們在「發展」。因此，在哲學慣用語的偉大王國里，「發展」確實是德國人發現並找到的——這一佔統治地位的觀念與德國啤酒、德國音樂一起，正在努力嘗試著把整個歐洲德意志化。

德國人的靈魂最深處所帶有的矛盾本性向外國人展示出了許多謎團（黑格爾使這些謎團形成了一個體系，而理查德·瓦格納則最終用音樂把它們表達了出來），使得他們驚訝地駐足不前，並著迷不已。「脾氣好而思想壞」——這樣一種結合，在其他任何民族看來都是不可思議的，但在德國卻不幸地得到了太多次的證明：讓每個人都到斯瓦比亞1去待一陣子，好好體會一下這點吧！德國學者沈悶無聊，不喜歡交際，但這種脾氣卻令人驚奇地與他們內心的那種膽量相處得特別融洽，他們膽子特別大，敢於毫不在乎地在繩索上跳舞，讓各路神仙都感到心驚肉跳。任何想要親眼看看德國人的靈魂的人，都只需要仔細觀察德國人的趣味，觀察他們的藝術與風俗習慣：他們竟然十分粗鄙地對「趣味」採取一種漠然態度！最高貴的與最卑劣的東西竟然並肩站在一起！這種靈魂

1.歷史上德國西南部一地區，起先包括今天的法國及瑞士。1268年後被分割成小塊的公國和釆邑，但是其繁榮的城鎮經常聯合起來組成防禦性聯盟，最著名的是1488年至1534年的斯瓦比亞聯盟。

的全部家當又是多麼混亂、多麼豐富！德國人吃力地一路拖曳著自己靈魂：拖曳著自己所有經歷過的事情。他們消化這些事件的能力很差，因而從來就沒有甩「掉」過它們；德國人的深奧通常僅僅只是一種艱難而緩慢的「消化過程」。正如所有的慢性病人、所有的消化不良者都喜歡舒適之物一樣，德國人喜歡「坦率」與「誠實」：坦率和「誠實」讓人覺得多麼心情舒適啊！

也許今天的德國人所能夠作的最危險、最成功的偽裝，莫過於屬於德意志誠實的這種輕信於人、依賴他人和自亮底牌的做法：這也正是他所玩弄的梅菲斯特式的詭計；用此手法他依然可以「取得成功」。德國人在前進的同時，也在眨巴著他們那雙忠實而又茫然的、德意志的藍眼睛——很快外國人就分不清哪是他，哪是他所穿的睡衣了。

我的意思是說：無論「德國人的深奧」到底是什麼東西——也許我們只有完全處於自己人當中的時候，才可以去嘲笑它——我們今後最好還是繼續尊敬它的外表和好名聲，不要把我們作為一個深奧民族的古老聲譽過於賤價地交易掉了，而換得的只是普魯士的「勇氣」，以及柏林的才智與沙粒1。一個民族讓別人覺得自己深奧、笨拙、脾氣好、誠實和不聰明，這反而是聰明的做法：甚至可以稱得上——深刻。最後，人們應當配得上自己的名聲：一個民族不會無緣無故地被稱為「條頓」民族、德意志民族、騙人的民族。——

1.柏林附近的地區曾經被稱為是「神聖羅馬帝國的沙盒」。

245

那「過去的好時光」巳經逝去了，我們在莫扎特1那裡聽到了它的最後一聲歌唱。我們多麼幸運啊：他那洛可可式的音樂風格依然在向我們訴說，他那「志趣相投的夥伴」，他那溫柔的熱情，他在花飾與中國音樂中所感受到的天真的歡樂，他那發自內心的謙恭有禮，他那對於優雅、多情、舞姿以及多愁善感的渴望，他對於南方的信仰，這些東西也許仍舊吸引著我們內心的一些殘餘情感。唉，總有一天這些都會消失——但誰又會懷疑對貝多芬的理解和喜愛，將會比這消失得更早！貝多芬畢竟只不過是在那個風格過渡時期，在那個風格斷裂時期發出的最後一聲和弦，而不像莫扎特，後者是許多世紀以來的偉大歐洲鑒賞力所發出的最後的和聲。

貝多芬是處於一個經常崩潰的、成熟的古老靈魂與一個不斷前進的、過於年輕的未來靈魂之間的一段插曲；在他的音樂之上，閃爍著永恆的失去與永恆的過度期望所形成的那種微光——歐洲正是沐浴在這一微光之中，而開始與盧梭2—同做夢，圍繞著大革命的自由之樹翩翩起舞，最終幾乎拜倒在拿破侖的面前。但如今這種情感是多麼快就變得蒼白失色；

1.莫扎特（1756-1791年），奧地利作曲家，維也納古典樂派主要代表。
2盧梭（1712-1778年），法國啓蒙思想家、哲學家、教育家和文學家。

甚至在今天，僅僅要理解這種情感都變得那麼艱難——盧梭、席勒1、雪萊2與拜倫3的語言，在我們聽來是那樣地陌生。在他們這一群體那裡，同樣一種歐洲命運找到了用言語表達自己的方式，而在貝多芬那裡，它知道了怎樣去把自己歌唱出來！

無論德國音樂遵循的是什麼傳統，它都屬於浪漫主義，從歷史的角度看，這是一場比從盧梭到拿破侖，以及到民主的興起那一偉大插曲更短暫、更轉瞬即逝和更為膚淺的運動。韋伯4——但如今《自由射手》與《奧伯龍》對我們來說意味著什麼！或者，馬爾斯納5的《漢斯·海靈》和《吸血鬼》又意味著什麼！或者，甚至還有瓦格納的《湯豪捨》。這都是些已經逐漸淡出了人們視野的音樂，雖然它們還沒有完全被人遺忘。並且，所有這些浪漫主義音樂除了在劇院還能給大眾欣賞以外，已經不夠高貴，不具有存在價值了；這種音樂從一開始就是二流音樂，真正的音樂家都不去正眼看它。

費利克斯·門德爾松6的情況就不同，這位性格平靜的大

1.席勒（1759-1805年），德國劇作家，作品有《陰謀與愛情》。
2.雪萊（1792-1822年），英國浪漫主義詩人，詩作有《西風頌》和《致雲雀》。
3.拜倫（1788-1824年），英國浪漫主義詩人，著有長詩《恰爾德·哈羅德遊記》和《唐璜》，並有詩劇《曼弗雷德》。
4.韋伯，德國作曲家，德國浪漫主義音樂的創始人。
5.馬爾斯納（1795-186〗年），德國作曲家。
6.門德爾松（1809-1847年），德國指揮家、鋼琴家及作曲家，其作品以感情壓抑和古典形式為特徵。

師，由於他的靈魂更加輕鬆、更加純淨、更加愉快，因而很快就為人所贊譽，也同樣很快就被人所遺忘了：成為了德國音樂的一段優美的間奏曲。然而，就羅伯特·舒曼1而言，他從一開始就非常認真，同時也被他人所認真對待——他是最後一個創立了流派的人——舒曼的浪漫主義已經被人所超越了，在我們今天看來這難道不是一種幸運、一種解脫、一種解放嗎？

舒曼逃進了自己靈魂的「薩克遜瑞士2」之中，他一半像維特3,—半像讓·保爾，但肯定不像貝多芬，肯定不像拜倫——他的《曼弗雷德》音樂是一個錯誤，可以說是不公平地誤解了拜倫——舒曼的趣味在根本上是一種渺小的趣味（這就是說，是一種危險的傾向，這種傾向在德國人中間更是加倍危險，即喜歡平靜抒情與情感陶醉的傾向），他總是獨自走開，膽怯地退後，並隱居起來；他是個高貴但心腸較軟的人，終日沈湎於各類不知其名的狂喜與悲傷；他從一開始就帶有某種女孩子氣，不讓別人碰他：這樣的一種舒曼早已只是音樂上的一種德國事件，不再像貝多芬那樣，或者把程度再放大點，不再像莫扎特那樣，是一種歐洲事件。在舒曼那裡，一種最大的危險威脅到了德國音樂：它將不再是歐洲靈魂之音，而墮落成為一種單純的民族特色。

1.羅伯特·舒曼（1810-1856年），德國作曲家，尤以聲樂套曲、鋼琴曲和交響樂著名。浪漫主義的主要代表，他曾鼓勵及影響過肖邦和勃拉姆斯。
2.—段崎嶇陡峭而又風景如畫的山脈，位於德國德累斯頓以南約十五英里處。
3.歌德書信體小說《少年維特之煩惱》中的主人公，感情豐富，後因失戀而自殺。

246

在任何一位擁有第三隻耳朵的人看來，閱讀用德文寫成的書真的是一種折磨！當人站在那些緩慢而循環地出現的語音的沼澤地面前時，他將會感到多麼地煩惱，這些語音聽起來不象任何東西，這些節奏也不會跳舞，而德國人卻稱之為「書」！並且更糟糕的是，這些竟然還是讀書的德國人！他們讀得多麼懶散、多麼勉強、多麼糟糕！又有多少德國人知道，或是要求他們自己應該知道，每一個好句子里都包含著藝術——如果要理解這個句子，就應該領會句子中的藝術！比如說，倘若誤解了句子的節奏——那麼也就誤解了這個句子本身。

人們不能夠懷疑那些對韻律起決定作用的音節，不能懷疑人會覺察到打破過於嚴整的對稱是故意的行為，有著無窮的魅力，不能懷疑人會仔細、耐心地傾聽每一個語音斷層和音節的長短變化，也不能懷疑人會領悟到元音與雙重元音的排列順序中所隱藏的意義，以及這種一個接一個地排列順序是多麼巧妙、多麼豐富地賦予了它們色彩，令它們改變了原有的色調——德國的讀書人當中，有誰會擁有足夠的決心去承認這樣的責任和要求，從而去傾聽語言中所包含的如此眾多的藝術與意圖？最終，人們完全「對此不感興趣」；因而，那最為強烈的風格對比便一直不為人們所覺察，那最為精妙的藝術技巧也被浪費在了聾子身上。

這些就是我在發現人們笨拙而遲鈍地混淆了兩位散文技巧大師之時所產生的感想——其中一位大師的文字猶豫不決，不帶感情，彷彿是從一個潮濕山洞的上壁掉落到紙上的——他指望它們產生單調的聲音，並引起同樣單調的回聲——另一位大師則象舞動輕巧的長劍一般揮灑著他的語言，從手臂到腳趾都從劍的顫動中感到一種危險的快樂，那鋒利無比的劍刃渴望著去刺、去砍、去嘶嘶作響。——

247

德文文體與聲音和耳朵之間的關係微乎其微，這一點可以在我們那些優秀的音樂家那裡得到證明：他們恰好都不善為文。德國人都不大聲朗讀，他們不是為了用耳朵聽，而是為了用眼睛看：在此期間，他們把自己的耳朵放進了抽屜里。在古時候，人們對著自己讀書——他們真的是在讀，這種情況極為罕見——用一種帶著回響的大嗓門在讀；當有人安靜地讀書時，人們就會覺得驚奇，並偷偷地自我詢問，想要弄清其原因。用一種帶著回響的大嗓門：這就是說，在朗讀時注意語調的逐漸增強、變化和顛倒，以及節奏的改變，古代公共場所的聽眾對此深感其樂。

那時的書面語規則與口語規則是一樣的；這些規則一部分取決於耳朵與喉嚨那令人驚奇的發展和細微的要求，一部分取決於古人的肺所擁有的力量、耐力與能力。一個句號在古典意義上首先指的是一個生理單位，是指一口氣說出的所有話語總和。在狄摩西尼1和西塞羅2那裡就能夠尋找到這樣的句號，聲音的兩次增強與兩次減弱都在一口氣中完成，古人們在其中感受到了樂趣，他們由於自身所受的訓練，懂得如何去尊重這種句號的優點，懂得能夠使用這樣的一個句號的人是多麼地稀少，而使用它又是多麼地困難。我們真的沒有權利使用這樣偉大的句號，我們這些現代人的呼吸在任何意義上看都很短促。

畢竟，這些古人他們自己都是愛好修辭藝術的人，因而都是行家，也因此都是批評家，所以他們便促使他們的演說家將這些技巧發揮到了極致；就象在上個世紀，當所有的意大利人，不論男女，都學會了怎樣唱歌的時候，對歌唱技巧的鑒賞能力（同樣還有旋律藝術）就在他們中間發展到了頂點。然而在德國，實際上只有（直到最近，才有一種講台演講開始非常羞澀與笨拙地撲打著它那稚嫩的雙翼）唯一的一種公開演講差不多算得上是帶有藝術性的說話方式：那便來自於佈道壇。

在德國，只有佈道者知道一個音節、或一個單詞的重要性，知道一個句子如何衝擊、跳躍、俯衝、奔跑和結束；也

1.狄摩西尼：古希臘演說家，他的成名主要基於勉勵雅典市民起來反抗馬其頓國王腓力二世的一系列演講強烈抨擊。
2.西塞羅（前106-前43年），古羅馬政治家、雄辯家、著作家。

只有他的耳朵才能辨出好壞，但經常性地他也分辨不出來；因為有許多原因導致了德國人很少能夠精通演說技巧，他們幾乎總是掌握得太遲了。因此，非常公平地說，德國散文的傑作都是那些最偉大的佈道者的傑作：《聖經》是至今為止最優秀的德文書。與路德的《聖經》相比，幾乎其餘的一切都僅僅是「印刷品」——某種並非生長於德國，因此也未能深入德國人內心的東西——而《聖經》就不一樣。

248

天才可以分為兩類：一類天才首要任務是生養，並且渴望生養，而另一類天才卻更喜歡受孕和生產。正是如此，有些天才民族，女人懷孕的問題以及形成、成熟與完善這一秘密任務，便由他們來負責——比如說，希臘人就屬於這類民族；法國人也屬於這一類——而其他民族就必須懷孕，成為新的生命秩序的原因——就象猶太人、羅馬人，或者，毫不誇張地問一句，德國人也是這樣嗎？有些民族被不為人知的狂熱所折磨和迷惑，被一種不可抗拒之力推得超越了自身，喜歡並渴望外族人（那些喜歡「懷孕」的民族），同時又飛揚跋扈，就像所有那些知道自己因為充滿生殖力而受「上帝眷顧」的東西一樣。這兩類天才相互追求，就像男人和女人一樣；但他們同樣也誤解對方——就像男人和女人。

249

每個民族都有他們自己的偽君子作風，而他們自己卻稱之為美德。——我們不知道我們心中什麼東西最好——我們也不可能知道。

250

猶太人給歐洲帶來了些什麼？許多東西，有好的也有壞的，尤其是有種東西，它既是最好的又是最壞的：即道德的崇高風格，無限要求與無限意義的可怕之處與威嚴之處，道德可疑性所具有的全部浪漫精神與崇高氣質——因而正是那些幻變色彩與生命誘惑中的最有魅力、最迷惑人和最精華的部分，我們歐洲文化的天空，那傍晚時分的天空，如今正在它的余暉之中燃燒——也許即將燃盡。我們這些站在觀眾們與哲學家們中間的藝術家——要為此對猶太人心存感激。

251

如果一個民族的精神上空出現了各種各樣的陰雲與歪風——簡單地說，就是愚蠢這種病症的輕微發作——而同時這一民族又正在受難，渴望受難，充滿了民族主義神經狂熱和政治野心，那我們就要好好斟酌一下了。如今德國人當中這樣的例子有：目前的反法蠢行、目前的反猶太蠢行、目前反對波蘭的蠢行、目前基督教的浪漫蠢行、目前的瓦格納蠢行、目前的條頓蠢行、目前普魯士的蠢行（只要看看那些卑劣的歷史學家，那些希貝爾與特萊奇克1之流以及他們那纏著厚厚的繃帶的腦袋！），以及這些蒙蔽了德國精神與良心的卑微之物的任何其他稱謂。請原諒我，因為在我大膽地短暫逗留於這一深受傳染病肆虐地區的期間，我也未能完全幸免於這一疾病，於是我便和其他人一樣，開始對毫不關己的事情形成了一些想法：這正是這種政治傳染病的最初症狀。例如，關於猶太人：諸位請聽！

我還從未遇到過一個對猶太人懷有好感的德國人；不論所有那些謹慎的、有政治頭腦的人是多麼堅決地否定真正的反猶太主義，哪怕這種謹慎與精明並非針對這一情感本身，而只是針對這一情感中危險的多餘部分，特別是針對這一多餘情感的那種枯燥而可恥的表達方式——在這一點上，人們不應該欺騙自己。有些觀點認為：德國的猶太人已經夠多了，甚至連目前這麼多的猶太人都已經讓德國人的胃，德國人的血液難以消化了（並且在今後一段很長的時間內都會難以消

1.希貝爾（1817-1895年）與特萊奇克（1834-1896年），此二人都是當時德國的主要歷史學家。

化）——就象意大利、法國與英國，他們雖然有更強大的消化系統，但也還是消化不了——這就是一種普遍的本能所發表的明確宣言與話語，人們必須仔細傾聽，並照著他們說的去做。「不要再放更多的猶太人進來了！尤其是要關上通往東方（以及奧地利）的大門！」一個民族的本能這樣命令道，這個民族的特點依然很軟弱、很不確定，因而它將會很容易被一個更為強大的民族抹掉和消滅。然而，猶太人毫無疑問是當前生活在歐洲的最強大、最堅強和最純粹的種族；他們甚至知道怎樣才能在最不利的條件下取勝（甚至比在有利條件下更知道如何取勝），憑借的是某些被現代人稱為罪惡的美德——這首先得感謝他們的一種堅定不移的信仰，這種信仰在面對「現代思想」之時不必感到羞愧；他們也會改變，當他們改變自己的時候，則總是像俄羅斯帝國進行征服擴張那樣——像一個有充裕時間，而並非已經衰落的帝國那樣——這就是說，依照「盡可能慢」的原則。

一個憑著良心思考歐洲發展的思想者，在他關於未來的所有規劃之中，將會把猶太人和俄國人暫且看作在那各種力量之間的偉大比賽和搏鬥之中最有把握、最有可能獲勝的因素。當今歐洲所謂的「民族」是一種製造出來的東西，而並非是天然形成的（有時與假想的、虛幻的東西混在一起，無法區分），在任何情況下都是一種發展的、稚嫩的、很容易被改變的東西，還沒有成為一個種族，更不用說成為像猶太人那樣的一個比青銅還要持久的種族了：這些「民族」的確應該小心地避開每一種魯莽的對抗與敵意！可以肯定的是，如果猶太人願意的話——或者他們被迫去做的話，這彷彿是反猶太主義者所希望的——他們甚至現在就可以佔據優勢，確切無疑地說，是控制整個歐洲；同樣可以肯定的是，他們現在並沒有這樣做，也沒有計劃這樣去做。

與此同時，他們反而甚至是帶著某種強求的態度，想要並且希望歐洲將其吸收與同化；他們嚮往著最終在某處他們能夠不再流浪、得到承認和被人尊重，結束遊牧生活，不再是「漂泊的猶太人」；這種傾向與衝動（這甚至有可能說明猶太人的本能已經減弱了）應當引起人們的注意，並使其得到滿足：由此可見，把那些大聲叫嚷著要反對猶太民族的人驅逐出境，也許是有益而且公平的。我們應當小心謹慎地、有選擇地接納猶太人；差不多就像英國貴族所做的那樣。很顯然，新德意志精神中較為強大、特徵已較為清晰的那一類人物最能夠樂意主動地與他們建立關係；比如說，那些來自於馬克邊疆省的貴族軍官：看看世代相傳的命令與服從的技巧——這塊土地因為這兩者而得名，今天已為世人所知——是否能夠受益於金錢與耐心的天賦（首先是一種靈性，這種靈性在這些軍官之中極度匱乏），這從許多方面來看都是很有趣的。但在這裡最好中斷我那興高采烈的、帶有親德立場的休息日演說；因為我即將開始談論我的嚴肅話題，即我所理解的「歐洲問題」，也就是培養一個即將統治歐洲的新特權階層的問題。

252

他們根本不是哲學種族，這些英國人：培根1代表了對哲學精神的攻擊；霍布斯2、休謨3和洛克則意味著在一個多世紀以來「哲學」這一觀念的價值在降低和下跌。正是在反對休謨的時候，康德才開始嶄露頭角，並且日漸高昇；在談到洛克的時候，謝林說：「我鄙視洛克。」他有理由這樣說。在與愚弄世界的英國機械論作鬥爭的過程中，黑格爾和叔本華形成了統一戰線（還有歌德）——這兩位在哲學上互相仇視的天才兄弟努力背向而行，分別向著德國精神的兩極進發，在此期間，他們都冤枉了對方，就像只有兄弟倆才會互相冤枉一樣。

當今英國缺少什麼，以及那裡一直以來都缺少什麼，卡萊爾4這個半吊子演員和雄辯家，這個枯燥乏味的笨蛋，卻對

1.弗朗西斯·培根（1561-1626年），英國哲學家、隨筆作家、朝臣、法理學家和政治家。
2.托馬斯·布斯（1588-1679年），英國政治哲學家，他的著作《利維坦》表明瞭其人類的本質是自私的觀點。
3.大衛·休謨（1711-1776年），英國哲學家和歷史學家，他認為人類認識的唯一來源是感覺經驗。他的作品包括《人性論》和《政治論》。
4.托馬斯·卡萊爾（1795-1881年），英國歷史學家和散文作家，其著作，如《法國革命》,以對社會和政治的犀利批評和複雜的文風為特色。

此知道得清清楚楚。他滿懷熱情地扮鬼臉，試圖以此來掩飾他對自己的瞭解——即，卡萊爾自己所缺少的東西：真實的精神力量，精神感覺的真實深度；簡單地概括起來，就是哲學。

這一缺乏哲學的種族的典型特點就是篤信基督教：他們需要其戒律來讓自己變得「有道德」和稍微有點人性。英國人比德國人更加陰沈、更加重感官、意志力更強以及更加野蠻，正是因為如此，他們就比德國人更庸俗，同時也更虔誠：他們於是便更加需要基督教。在較為靈敏的鼻孔聞起來，甚至連這種英國基督教也帶有典型的英國氣味，即壞脾氣與嗜酒如命，因此有足夠的理由需要基督教作為一劑良藥來對此進行治療——用精制的毒藥來治療較為粗制的毒藥：被一種更加精制的毒藥所浸染，這對於粗俗呆笨的民族而言其實是一種進步，在通往靈性的道路上又邁進了一步。英國人的笨拙與鄉巴佬式的嚴肅今天依然被掩飾得很好，讓人可以忍受——或說得更準確點，是被闡明和重新解釋——被基督教教徒的肢體語言，以及祈禱和歌唱贊美詩所掩蓋。而對於那些野蠻的酒鬼和浪蕩子而言（這些人在過去的衛理公會派1以及最近的「救世軍」的影響下學會了怎樣滿口仁義道德地哼哼唧唧），一種帶著懺悔的痙攣感覺也許真的是他們所能達到的「人性」的最高成就：公平地說，上述的一切都應當得到人們的承認。但哪怕是在最善良的英國人身上都有一種令人

1.基督教教派之一，1878年成立於倫敦。

不快的東西，即他們缺少音樂細胞，用個比喻來說就是（然而不僅僅是比喻）：在他靈魂與肉體的活動中缺少節奏和舞蹈，確實，甚至沒有對節奏和舞蹈的渴望，沒有對「音樂」的渴望。聽聽他們的言論；看看那些最美麗的英國女人的步態——世界上的其他國家再沒有比這更美麗的鴿子與天鵝了——最後讓我們聽聽他們的歌聲！然而我要求得太多了——

253

有些真理只有平庸的頭腦才理解得最透徹，因為這些真理和他們情趣相投；有些真理僅僅在平庸的精神看來才有魅力和誘惑力：我們剛剛遭遇到這一或許會令人討厭的主題，因為那些可敬但卻平庸的英國人所具有的精神——我指的是達爾文、約翰·斯圖爾特·穆勒1和赫伯特·斯賓塞2——即將開始在歐洲趣味的中間地帶取得統治地位。的確，誰又會懷疑這樣的精神偶爾佔據統治地位是有益的呢？如果認為那些在他們自己道路上空翱翔的高等精神將會特別善於決定和捜集許多瑣碎而平凡的論據，並會從這些論據中得出結論，那就犯了一個錯誤：相反，他們作為一些特例，每當涉及到「規

1.穆勒（1806-1873年），英國邏輯學家與經濟學家。
2.赫伯特·斯賓塞（1820-1903年），英國哲學家，他試圖在其系列論著《合成哲學》中將進化論運用於哲學及倫理學。

則」的時候，他們便從一開始就處於不利的地位。除了僅僅獲得知識以外，他們命中注定還更多的事情要做——那就是，去成為某種新東西，去代表某種新東西，去闡釋新的價值觀。也許知識與能力之間的裂縫要比人們所預計的還要大，同時也更神秘：那些能夠用宏大的方式做事的人，那些善於創新的人，有可能必須在知識方面有所欠缺——同時，在另一方面，對於達爾文的那一類科學發現而言，某種狹隘、枯燥和勤奮努力，簡而言之，某種英國式的東西，也許並不是什麼不好的性格。

最後，我們不應該忘記，是英國人與他們那種深刻的平庸，曾經導致過一次歐洲精神的全面蕭條：人們所說的「現代思想」，或「18世紀的思想」，或者還有「法國思想」——換句話說，德國精神所極度反感並奮起與之鬥爭的那些東西——都是發源於英國；這點是毫無疑問的。法國人只是模仿和表演了這些思想；也是這些思想的最優秀的士兵；不幸的是，他們也同樣是其第一批受害者，且受害最深：因為在這些該死的、帶有親英傾向的「現代思想」之上，法國人的靈魂最終已經變得如此瘦弱與憔悴，以至於今天人們幾乎都帶著懷疑去回想法國的16世紀與17世紀，回想它那深邃與熱情的力量，以及它那富有創造力的高貴氣質。但我們必須堅決維護歷史的公正陳述，使它免於被暫時的表面現象所歪曲：歐洲的高貴品質——在感情方面、趣味方面和行為方面，總之，把這個詞放在每種較高意義上來考慮——都是法國的傑作與創造；歐洲的粗俗行為，現代思想的平庸特性，都是出自英國之手。——

254

甚至在今天，法國依然是歐洲精神文化最為發達的地方，也是最重要的培養鑒賞力的地方——但人們必須知道怎樣才能找到這種「具有鑒賞力的法國」。那些有鑒賞力的法國人總是巧妙地把自己隱藏了起來：他們也許人數很少，「具有鑒賞力的法國」就存在於他們中間——除此之外，也許還有那些腿腳比較強健的人，這些人之中有些是宿命論者，憂鬱且帶著病態，有些又極其神經兮兮和矯揉造作，彷彿心中藏有野心。他們所有人都有個共同點：對於擁護民主的中產階級所發出的那些愚蠢怒罵和無意義的吵鬧，他們充耳不聞。的確，今天人們從表面上看到的只是一個已經變得愚蠢和粗俗的法國：最近，在維克多·雨果1的葬禮上，它又徹底縱酒狂歡了一回，趣味低級，同時又自高自大。他們同樣還有另外一個共同點：堅決地抵制任何精神上的德意志化——這種事情沒成功反而更好。

在這種精神籠罩下的法國，同時也是充滿了悲觀主義的法國，叔本華如今或許要比從前在德國的時候更加有家的感

1.維克多·雨果（1802-1885年），法國浪漫主義時期最偉大的作家，著有《巴黎聖母院》和《悲慘世界》。雨果於1885年5月22日去世。

覺，更加像是本地人——更不用說亨利希·海涅1了，他早就變成了巴黎的那些高雅而講究的抒情詩人群體中的一分子，也不用提黑格爾，他如今正在通過泰納2發揮著他那幾乎是暴君般的影響力，後者是現世最重要的歷史學家。然而，至於理查德·瓦格納：法國音樂越是根據現代靈魂的實際需要來塑造自己，它就越是變得「瓦格納化」人們可以預料到這點——甚至現在所發生的事情已足夠說明這點了。

儘管如此，法國人仍然能夠自豪地提起三件事情，並把它們當作自己的遺產和所有物，以及當作自己古代在歐洲擁有高人一等的文化的不朽標誌，而不用在意自己的趣味巳經自覺與不自覺地德意志化和粗俗化了。首先，就是那種燃起藝術熱情的能力，那種獻身於「形式」的能力，由此便發明瞭「為藝術而藝術」這一短語以及諸如此類的許多其他短語：最近三個世紀以來法國從不缺少這類東西，這些東西使得（多虧了他們尊重「少數」）一種文學上的室內樂一次次成為可能，人們在歐洲其他地方則找不到這種室內樂。

第二件使得法國人在歐洲具有優越感的事情便是他們那古老的、形式多樣的、有道德觀念的文化，這種文化所造成的結果是，我們發現在一般情況下，甚至連那些給報紙寫故事的不知名的作家和那些在巴黎林蔭大道上散步的人在心理

1.亨利希.海涅（1797-1856年），德國詩人，自1831年之後生活在巴黎。
2.泰納（1828-1893年），法國哲學家和歷史學家，是實證主義的一名重要支持者，著有六卷本的《當代法國的起源》。

上都過於敏感，充滿了好奇，然而比如說在德國，人們簡直對此毫無覺察（更不用說知道事件本身了）。由此可見，德國人落下了好幾個世紀的道德工作，然而就象上面提到過的，法國人對此則絲毫沒有放鬆；因此任何說德國人「天真」的人，都是在表揚他們的一個缺點。（德國人對於心理學中的快感既無經驗又一無所知，這與德國人群體中的沈悶無聊有很大的關係。通過對比德國人的這一特點，同時考慮到典型的法國好奇心和創造力在這一給人以微妙震撼的領域能有最完美的表現，人們也許會想到那一傑出的帶有預見性和先驅性的人物亨利·貝爾1，他以拿破侖般的速度穿越了他的歐洲，作為一個探索者和發現者，穿越了歐洲靈魂的若干個世紀：為了趕上他，後人花費了兩代人的努力，用盡了各種方法，才再次解開了一些使他痛苦與著迷的謎團，這個古怪的伊壁鳩魯主義者與提問者，同時也是法國最後一位偉大的心理學家。）

目前還有第三件令他們感到優越的事情。法國人的性格里包含了一種差不多算是成功的對南北方的綜合，這使他們能夠理解許多東西，並能夠去做某些在英國人看來完全不可理喻的事情。他們的氣質週期性地接近以及遠離南方，時不時奔湧著普羅旺斯2人與利古里亞3人的血液，保護他們免受那

1.亨利·貝爾（1783-1842年），筆名司湯達，法國著名小說家，著有《紅與黑》。
2.法國東南部一地區。
3.意大利西北部的一地區，瀕臨利古里亞海——意大利西北部和科西嘉島之間地中海的一個海灣。

令人恐懼的北方的重重灰暗以及那些陰暗的概念鬼魂的影響，同時也免於患上貧血症——這一德國趣味所染上的疾病，為了抵抗它的肆虐，人們現在已經為自己開出了藥方，帶著極大的決心，用鐵與血1，這意味著「偉大政治」（依照一種危險的治療方法，它告訴我們等待，再等待，但迄今仍沒有告訴我們任何希望）。甚至現在，人們依然會在法國發現，這個國家對於那些罕見的、難以感到滿足的人表現出一種超前的理解與包容態度，這些人有著太強的理解能力，因而不能滿足於任何一種愛國主義，而且知道如何身在北方，心愛南國；以及如何身在南方，心向北國——這些天生的中部人群，這些「善良的歐洲人」。

比才2的音樂正是為他們而作，這位作曲家是最後一個看到了新的美感與魅力的天才——他發現了一個音樂中的南方。

255

我覺得，應該對德國音樂多加提防。假如一個人像我這樣喜愛南方，並把南方看作一個能夠使最為精神上和最為肉體上的疾病得到恢復的大療養所，看作一個擁有遮掩不住的、能夠美化人心的充溢陽光的地方，每個信仰並贊美自身的人

1.即俾斯麥的「鐵血政策」。
2.比才（1838-1875年），法國作曲家，尤其聞名於其歌劇《卡門》。

都沐浴在這種陽光之下：那麼，這樣的一個人便要或多或少地學會保護自己免受德國音樂的影響，因為這種音樂不僅會再次損害他的趣味，也會再次損害他的健康。

如果這樣的一個並非出生在南方，但卻在信仰上屬於南方的人夢想著音樂的未來，那麼他就必須同時也夢想著把音樂從北方拯救出來，在他的耳中就必須回蕩著一種更為深刻、更為有力，也許還更為邪惡與神秘的音樂之序曲，一種超越了德國的音樂，它不會一見到那令人感官舒暢的蔚藍大海以及地中海那明亮的天空就逐漸減弱，也不會逐漸發黃，然後又變得灰白，就像所有的德國音樂那樣——一種超越了歐洲的音樂，它甚至在面對著沙漠昏黃的日落之時也能不減其勢，這種音樂的靈魂與棕櫚樹有著共同之處，它能保持舒適自在的樣子，知道如何去徜徉漫步於那些龐大、漂亮和孤獨的食肉猛獸之中。

我能想象得到一種音樂，它那最可貴的魅力就在於它不再知道什麼是善與惡，而只是偶爾有一些水手的思鄉之情、一些金色的陰影和輕微的虛弱從它的表面掠過——它是這樣一種藝術，遠遠望去可以看到一個正在沈沒的、幾乎不可理解的道德世界的色彩正在朝它飛奔而去——而它將會以一種非常熱情、非常深奧的態度來迎接這些遲來的避難者。

256

由於民族主義瘋狂所導致和正在導致的歐洲各民族之間那種臆想中的疏遠之感；同時也由於那些目光短淺、處事輕率的政客，他們在此類瘋狂的幫助下爬上了今日的高位，絲毫也沒有意識到他們的分裂主義政策將必然僅僅是一種暫時的政策；由於所有這些原因以及目前無法說明的許多其他理由，人們現在忽略了，或主觀地、不夠誠實地重新解釋了那一最為明確的徵兆——即，歐洲渴望變為一體。

在本世紀所有較為深刻、理解力較強的人身上，他們靈魂從事的神秘工作所遵循的全部路線，便是為這種新的統一鋪好道路，並嘗試著對未來的歐洲人作出預測：他們只有在表面上或是在比較虛弱的時候，比方說年紀大了的時候，才會隸屬於「祖國情感」——當他們變成「愛國者」的時候，他們只是想得到一些休息。我認為屬於此類的人有拿破侖、歌德、貝多芬、司湯達、亨利希·海涅、叔本華：如果我把理査德·瓦格納也包括在他們裡面，請不要反對，因為人們在評價他的時候不應被他對自己的誤解帶入歧途——他這類天才很少有權利理解自己。當然，更不要被法國人現在借以封鎖他和抵制他的那一片無禮的喧囂聲所欺騙：儘管如此，仍不能否認那一事實，即瓦格納與40年代的法國後期浪漫主義相互之間有著緊密而密切的聯繫。在他們所需要的所有高度與深度方面，他們是相伺的，從根本上說是相同的：正是歐洲，那統一的歐洲，其靈魂洶湧澎湃，渴望通過多種多樣、激情四溢的藝術來走得更遠，飛得更高——往何處去？進入一片新的光明？朝向一個新的太陽？但誰又能夠準確無誤地表達出所有這些新語言方式的大師們都未能準確表達的東西？可以確定的是，同樣的風暴與重壓正折磨著他們，他們也以同樣的方式在進行探索，這些最後的偉大探索者們！

在他們所有人的眼睛和耳朵里，文學都佔據了統治地位——他們是第一批沈浸在世界文學里的藝術家——而且他們之中的大多數人自己本身就是作家和詩人，是調解和混合藝術與感官的人（作為音樂家，瓦格納應被歸入畫家一類；作為詩人，他又應被看作音樂家；作為一般意義上的藝術家，他又象是演員）；他們所有人都是「不惜任何代價」也要表達自己思想的狂熱分子——我應該著重強調德拉克洛瓦1，他與瓦格納的關係最為密切——他們所有人在崇高領域，以及在醜惡與可怕的領域內，都是偉大的發現者，同時在有關視聽印象、展示和櫥窗展示的技巧方面，他們則是更偉大的發現者——他們所有人的才華都遠遠超出了他們的天賦——都是百分之百的鑒賞家，可以通過神秘的方式來瞭解一切誘人的、迷人的、支配人和顛覆人的東西；都是邏輯與直線的天生的仇敵，渴求著異邦的、奇異的、可怕的、扭曲的與自相矛盾

1.德拉克洛瓦（1798-1863年），法國浪漫主義畫家，以他大量的、富有激情的油畫和豐富色彩的使用而聞名，如《希俄斯大屠殺》和《自由領導人民》。

的事物；作為人類，作為意志上的坦塔羅斯1，作為成功的平民，他們知道自己無論是在生活還是工作中都無法保持一種貴族般的緩慢速度——比如說，巴爾扎克2——他們是放縱不羈的工作者，在工作中幾乎毀滅了自我；都是反對律法的信徒和反對風俗習慣的叛逆者，充滿了野心，貪得無厭，不知道保持平靜心情，也不知道什麼是享受；他們所有人最終都會崩潰和倒塌於基督的十字架面前（理應如此：因為他們當中有誰又足夠深奧，有足夠的原創精神，來創造出一種反基督的哲學呢？）——總的看來，他們是一類大膽無畏的、充滿暴力的高等人群，在一飛沖天的同時又毀滅了他人——他們必須首先告訴他們的世紀——這是一個大眾人群的世紀！——告訴他們什麼是「高等人」——

讓理查德·瓦格納的那些德國朋友思考一下，看看瓦格納的藝術中有沒有什麼東西完全是屬於德意志的，或者看看它那顯赫聲望是否恰恰來自於超越德意志的根源與本能。我們不能低估巴黎對他這類人的發展而言有多大的重要性，在決定性的時刻，他的本能所具有的深度指引著他走向巴黎。僅僅只有當他看到了法國社會主義者的樣板時，他的整個行為

1.希臘神話中的一位國王，因其犯過罪而被打入陰間並被罰站立在水中，當他想去飲水時水即流走，其頭上掛有水果，但當他想拿水果時卻退開。因而他永遠都會受到引誘，但其願望卻始終得不到滿足。
2.奧諾雷·巴爾扎克（1799-1850年）,法國作家和現實主義小說奠基人，他在作品集《人間喜劇》中描述了法國社會生活的全景。

舉止與自我使命才會使其自身得到完善。也許在經過了一番更加仔細的比較後就會發現，令理查德·瓦格納的德意志本性感到光榮的是，他在各方面的所作所為比一個19世紀的法國人所能做到的任何事情都要更加強大、更加勇敢、更加困難和更加高貴——這多虧了我們德國人目前比法國人更加接近於野蠻狀態。也許瓦格納最傑出的作品不僅是在今天，而且是永遠都無法被已發展得如此成熟的整個拉丁種族所理解和模仿，它超出了他們的感受能力之外：齊格弗里德1這一人物，這一非常自由的人物，也許確實太自由了、太強硬了、太快樂了、太健康了、太反對天主教了，讓古老而穩健的有教養的民族無法適應。他也許甚至成為了一種違反浪漫主義的罪惡，這個反浪漫主義的齊格弗里德：那麼，瓦格納在其憂鬱的晚年不僅僅是償還了這一罪惡——當他預料到了從此人們的趣味將轉向政治方面的時候——他用他那特有的宗教熱情，至少是開始宣揚通向羅馬之路，如果說他尚未走上這條路的話。
為了避免這最後的幾句話遭人誤解，我將借助於幾句強有力的韻文，它們會向那些稍顯遲鈍的耳朵吐露我的心中所想——我的想法與「最後的瓦格納」以及他的《帕西法爾》音樂截然相反：

1.齊格弗里德是瓦格納的歌劇《尼伯龍根的指環》中的男主人公。

——這還屬於德意志嗎？——
是否從德國的心靈里，迸出了這聲狂暴的尖叫？
是否從德國的身體中，激發了這一自我的撕咬？
它是否來自德國，這種牧師般的矯造，
這種帶著熏香的、沈湎於感官之樂的佈道？
它是否來自德國，這種蹣跚、搖晃和摔倒，
這種如此模糊的、響鈴般的吵鬧？
這一修女的媚眼，鐘聲里那頌贊的祈禱，
這一充滿虛假狂喜的整個天堂，在上方籠罩？
——這還屬於德意志嗎？——
你仍然佇立在門口，心中滿是迷茫？
三思吧！你聽到的是羅馬——羅馬直覺上的信仰。


【第九章】
什麼是高貴

257

至今為止「人」這一種類每一次得到提升，都是貴族社會的功勞——而且這種情形將一次次地反復出現——貴族社會相信人與人之間存在著許多不同的等級差別和價值差異，認為在某些意義上奴隸制度是必須的。如果沒有從各社會階層之間的本質差異中產生出來的那種距離痛苦——當統治階級總是漠視和鄙視其臣民和工具，同時又不斷地進行命令與服從的訓練，進行鎮壓與保持距離的訓練的時候，這種痛苦就隨之而生——那麼也就不會產生另一種更加神秘的痛苦——即渴望不斷擴大靈魂本身範圍內的距離，渴望逐漸形成更為高級、更為稀少、更為孤傲、更為廣闊、更為深奧的心態——簡而言之，在超越道德的意義上用一句道德術語來說，就是「人」類的提升，連續不斷地進行「人的自我超越」。

可以肯定的是，在貴族社會起源的問題上（因而也是在「人」類提升的前提條件是如何得來的問題上），人們不應該屈服於人道主義的幻覺：真相是殘酷的。在不帶有任何主觀情感偏向的情況下，讓我們看看迄今世界上每一種較為高級的文明都是怎樣起源的。那些本性仍然處於自然狀態的人，那些十足的野蠻人，那些食肉的人，他們依然被意志的天然力量與追求權力的慾望所控制，於是便撲向那些更加弱小的、更加開化的、更加愛好和平的種族，也許是些商人或飼養牲畜的人，或是撲向那些成熟而古老的文明，這些文明最後的生命力甚至就在那一精神與墮落的壯麗焰火中驟然爆發，然後灰飛煙滅。起初，貴族種姓都是野蠻人的種姓：他們的優勢主要不在於身體力量，而是在於精神的力量——他們是更為完整的人（這也在任何層面上都意味著「更為完整的野獸」）。

258

腐化墮落，這個詞表示各種本能都呈現出一種危險的混亂狀態，也表示各種感情所賴以存在的基礎，那被稱為「生命」的東西，已經發生動搖了：腐化墮落，如果它發生在不同的主體上，將會是完全不同的東西。比如說，一個貴族，就象大革命開端時的法國貴族那樣，帶著一種崇高的厭惡感放棄了他的特權，沈湎於自身道德情感的泛濫之中，這就是腐化墮落；這實際上只不過是那一長達數世紀的墮落過程的最後一幕，這種墮落使得貴族一步步放棄了他們的政府特權，從而降低了自己的地位，僅僅作為君主政體中的一個角色而存在（最終甚至降格成為了純粹的裝飾與樣品）。然而，一個優秀而健康的貴族的本質特點卻是，他不是把自己看作一個角色（無論是在君主國還是在共和國里），而是看作國家的意義和最高理由——因此他就會天經地義地接受無數人的犧牲，這些人為了他的緣故就必須降級和降低成為不完整的人，成為奴隸，成為工具。他們的根本信念必須僅僅是，社會不能是為了社會自己而存在，而只是作為一個底座和平台，在此之上，精英人群可以把自己升高至更高的任務，成為更高級的存在——正如爪哇島上那些追逐太陽的攀緣植物一樣——它們被人稱作西波·馬塔多爾——它們經常長久地用其捲鬚緊緊抱住一棵橡樹，直到最後遠高於它，但卻被它所支撐，於是它們便能夠在充溢的陽光里展開它們的花冠，顯露出它們的幸福。

259

避免互相傷害、避免互相施暴、避免互相剝削，並把自己的意志與別人的意志放在同一水平線上——在某種粗略的意義上，這也許就會成為個人之間的禮貌行為，如果條件合適的話（這就是說，如果這些人在力量和價值標準上確實很相似，並且在總體上屬於同一個團體）。但一旦這一准則被拓寬，甚至有可能是作為社會基本准則而為人所接受下來，它便立刻現出了原形——即一種想要否定生命的意志，一種瓦解和腐爛的准則。

在這裡，我們必須小心避免流於膚淺，必須認識到這一問題的本質，抵抗一切情感上的弱點：生命本身在根本上就是佔有、傷害、征服異族和弱者；以及鎮壓、嚴酷、用自己的行為對別人施加影響、同化以及在其程度最輕微的情況下，至少是剝削——這些詞語自古以來就被打上了誹鎊意圖的珞印，但為什麼人們總是要使用它們呢？

甚至那一內部個體之間彼此平等相待的團體，就如前面所說的那樣——每一個健康的貴族團體都是這樣——如果它是一個充滿生機的團體，而並非是行將就木，那麼它就不得不對其他的團體做出那些它的內部個體彼此之間所竭力避免的行為：它將不得不表現出權力意志，它將會努力成長、擴張、奪取和變得具有優勢——並非因為什麼道德或不道德的驅使，而是因為它是活的，因為生命就是權力意志。但在這一點上，歐洲的普通意識比在其他任何地方都要抵制教導：到處人們都在熱情洋溢地談論即將到來的社會狀況，甚至是打著科學的幌子，說在未來社會里「剝削這一方面」將不復存在——在我聽來這彷彿就是，他們承諾將創造出一種生活方式，這種方式會免除生命所有的組織功能。「剝削」並非屬於一個腐敗的社會，或不完善的、原始的社會：它屬於有生命之物的本質，作為其一個基本的組織功能；它是權力意志所導致的結果，而權力意志從根本上說就是生命意志。

倘若這在理論上是一種創新——那麼從現實方面來看，它卻是所有歷史的基本事實：人們至少應該在這個範圍內以誠實的態度對待自己。

260

徜徉於許多較為高雅與較為粗俗的道德之間（這些道德迄今都曾經流行於世，或是依然在流行），我發現有某些特點反復有規律地同時出現，而且它們彼此之間聯繫密切——直到最後我發現了兩種基本類型和一種基本區別。

它們就是主人道德和奴隸道德——我要立刻補充一句，在所有較為高級和更加混合的文化中，也有人試圖調和這兩種道德，但在更多的時候這兩種道德卻是互相滲透，彼此誤解，有時它們又恰好同時發生，互相並列——甚至是發生在同一個人身上，在同一個靈魂里。道德價值的區別要麼是來自於統治階級，他們很高興地意識到自己與被統治階級不同——要麼是來自被統治階級，來自於各種程度上的奴隸與受贍養者。

在第一種情況中，當統治階級決定什麼是「善」的時候，他們那種興奮的、驕傲的靈魂狀態便被看作是賦予榮耀和決定等級秩序。高貴的人把自己與另一些人區分開來，在這些人的內心裡表現出的是與這種興奮的、驕傲的狀態相反的東西：他鄙視這些人。需要立刻加以注意的是，在這第一種類型的道德中，「善」與「惡」的對立大約就等同於「高貴」與「可鄙」的對立。（「善」與「惡」的對立有著與其不同的來源。）人們鄙視膽小者、焦慮不安者、卑劣者和目光短淺者；同樣也鄙視眼光拘束的多疑者、那些自我貶抑者、甘於受虐待的那些狗一般的人、搖尾乞憐的諂媚者，尤其是說謊的人：所有貴族的一個基本信條就是，普通百姓喜歡說謊。「我們這些誠實的人」——古希臘的貴族就這樣稱呼他們自己。

顯然，無論在什麼地方，道德名稱都是首先運用於人身上，只有到了後來才引申開來，被運用於行為。因此，當道德歷史學家從比如說「為什麼憐憫行為應該受到稱贊」這類問題出發的時候，他們就犯了大錯。人類中的高貴者把自己看作是決定價值觀的人；他不需要別人的批准；他認為「凡是對我有害的東西，其本身即有害的」；他知道，是自己首先為事物授予了榮譽；自己便是創造了價值的人。他尊敬他所知道的屬於自己的一切：這樣的一種道德觀就是自命不凡。處於最顯著地位的便是豐富的感情、那想要流露出來的強力感情、那高度緊張的幸福感、那想要給予和贈送的財富意識：因而高貴的人也會幫助不幸者，但他們卻不是，或幾乎不是，出於同情，而更多地是由於他們擁有過多的權力而促成的。高貴的人把自己尊為有權力的人，並且能夠控制自己，知道怎樣說話和怎樣保持沈默，以用嚴厲與苛刻地對待自己為樂，而且對所有嚴厲與苛刻的行為報以敬意。「沃坦1在我胸中安放了一顆堅硬的心。」古斯堪的納維亞的一則傳奇這樣說道。

1.德國神話中最高級的神，宇宙和人類的創造者。

一種合適的詩歌表達方式，它從一個驕傲的維京人靈魂里唱了出來。這樣一種類型的人實際上為自己天生不善於同情而自豪，因而那位傳奇中的英雄又補充了一句，作為警告：「如果這顆心在年輕時沒有硬過，那麼它將永遠不會變得堅硬。」帶有這種想法的那些高貴而勇敢的人，與那種把道德之特點看作是憐憫，或為他人做事，或大公無私的道德觀，保持著最為遙遠的距離；信仰自己，為自己而自豪，以及在根本上對「無私」懷有敵對與反諷的態度，這些與那對於同情心和「熱誠」懷有的輕微的鄙視與謹慎態度一樣，都明顯地屬於高貴道德。

正是那些強有力的人才懂得怎樣給予他人榮譽；這是他們的藝術、他們的創造領域。深深地敬重古代與傳統——所有的法律都依賴於這一雙重的尊敬——信仰與偏愛祖先，同時又不相信、厭惡後來的人，此即典型的強有力者的道德；與此相反，當那些具有「現代思想」的人幾乎是本能地相信「進步」與「未來」，對古代越來越缺乏尊敬的時候，這一現象本身就充分地暴露出了這些「思想」的卑賤出身。

不過，統治階級的道德讓當今的趣味感到最為陌生和最為窘迫的地方，在於它所具有的那一嚴厲原則，即人們僅僅對與自己地位相當的人負有責任；針對等級較低的人，針對一切外族的東西，人便可以想怎樣就怎樣，或是「遵照內心的意願」而做事，在任何情況下都可以「超越善與惡」——在這裡，同情以及其他類似的感情便找到了自己合適的位置。長期感激和長期復仇的能力與責任——這兩者都只限於與自己地位相當的人之中——用來報復他人的巧妙手段、複雜的友誼觀念、某種樹敵的需要（就好像排水溝，為了排泄嫉妒、爭吵、自大的情緒——歸根到底是為了能夠成為好朋友）：所有這些都是貴族道德的典型特徵，這種道德就如同前面所說的那樣，並非是「現代思想」的道德，因此很難在今天為人所瞭解，也同樣很難被發掘與揭露出來。

第二種道德類型，即奴隸道德，則與此不同。設想一下那些受侵犯者、受壓迫者、受難者以及沒有自由的人，他們對自己都不確定，疲憊不堪，也來談論道德：他們的道德評價又會有怎樣的共同之處呢？也許，他們會表達出一種對於人類總體狀況的悲觀主義的懷疑，也許會表達出對人類與其狀況的譴責。奴隸的眼睛並不喜歡強有力者的道德：他充滿了懷疑與疑慮，而且是更為微妙的疑慮，他不相信統治者所推崇的所有的「善」——他更願意使自己相信，甚至連那裡的幸福都不是真實的。相反，則會湧現和大量充斥著那些能夠讓受苦受難者生活得輕鬆一些的品質：這裡的人們推崇同情心，推崇殷勤而樂於助人的手，推崇熱誠的心，推崇耐心、勤奮、謙遜和友好的性格——因為在這裡，這些是最有用的品質，也幾乎是忍受生存壓力的唯一手段。奴隸道德從根本上說是注重功利的道德。

那著名的「善」與「惡」的對立便起源於此：人們的感情把權力與危險性看作是惡，把不容輕視的某種恐懼、精明和力量看作是惡。因此按照奴隸道德，會製造出恐懼的都是那些「惡」人；而按照主人道德，正是「善」人導致了，或是希望導致恐懼，同時「壞」人則讓人覺得可鄙。

按照奴隸道德的邏輯後果，這一道德中的「善」最終也會遭受到某種鄙視——也許只是輕微的、善意的鄙視——那麼這一對立便達到了其頂點，因為在奴隸的思維方式中，善人就必須變得沒有任何危險性：他是一個性情溫和，易受欺騙，也許還有點愚蠢的好人。無論奴隸道德在哪個地方佔據了優勢，語言都會傾向於把「善」和「蠢」這兩個詞語相互聯繫得更加緊密。

最後的一個基本區別：那對於自由的渴望、那追求幸福的本能以及那自由情感的微妙之處，這些對於奴隸道德和奴隸品行而言都是必不可少的，就如同巧妙而狂熱的崇敬之情和獻身精神乃是貴族思維方式與價值標準的常規徵兆一樣。

這就解釋了為什麼作為一種激情的愛——這是我們歐洲人的特徵——就必然有其高貴的血統：眾所周知，它肯定是由那些普羅旺斯的騎士詩人所發明的，那些崇高的、富有創造力的、擁有「快樂的科學」的人們，歐洲從他們那裡得到了如此眾多的東西，幾乎連歐洲自身都要歸功於他們。——

261

在所有事物當中，讓高貴的人覺得最難以理解的或許就是虛榮：在其他類型的人覺得虛榮是最為明顯的事物的地方，他卻傾向於否定虛榮的存在。對他而言，問題在於他很難想象有些人會想要給自己創造一個其本身所沒有的好評價——因而他們也就不「值得」這樣的評價——儘管如此，他們自己卻最終相信這樣的好評價。這讓他半是覺得那些人趣味低下，缺少自我尊重，半是覺得他們自我裝飾得太荒唐，以至於他更願意把虛榮看作是一種例外，並且在大多數情況下，當人們談到虛榮的時候，他都會表示懷疑。

打個比方，他會說：「我也許把自己的價值估計錯了，除此之外還要求別人承認我自己所解釋的自己的價值——但這卻並不是虛榮（而是自負，或者更常見的是，人們所稱之為‘謙遜’或‘謙虛’的東西）。」或者他會說：「出於多種原因，我會很高興聽到別人對我的好評價：也許這是因為我尊敬、熱愛他們，他們的一切歡樂也讓我覺得歡樂；或許也是因為，他們的好評價使我堅定、增強了對自己的好評價所懷有的信心；有可能是因為，別人的好評價，即使在我並不贊同的情況下，仍然對我是有用的，或者承諾在今後會變得對我有用——然而這一切都不是虛榮。」

在歷史的幫助之下，高貴的人必須促使自己認識到，從遠古時代以來，在所有具有某種依賴性的社會階層之中，普通人都只是一種被給定的東西：他根本不習慣於自己確定價值，同樣，除了他的主人給予他的價值以外，他沒有給予自己任何其他的價值（創造價值是主人特有的權利）。

以下情況也許會被理解為一種影響深遠的返祖現象的結果：甚至在當前，平凡的人仍然在等待對於他自己的評價，然後他便從本能上服從於這一評價——但這絕不僅僅是一個「好」的評價；同樣也有可能是一個壞的或是不公正的評價（比如說，想一想那些虔誠的女人從她們的懺悔神父那裡，以及那些虔誠的基督教徒主要從他們的教會那裡所獲得的絕大部分自我評估和自我貶低）。

伴隨著逐漸出現的民主秩序（其起因在於主人們和奴隸們的聯姻），那種想要自己決定自己的價值，以及想要對自己「評價很高」的原本高貴而又稀少的強烈願望，實際上在今天便會越來越受到鼓舞，得到傳播；但這種願望卻總是被一種更加古老、更加廣大和更加根深蒂固的傾向所阻撓——在「虛榮」這一現象中，這種更加古老的傾向便控制了那較為年輕的願望。愛慕虛榮者從他所聽到的每一句對自己的好評中都得到了快樂（完全不去思考這句好評對他有沒有用處，也不考慮其到底是真還是假），就如同每一句對他的壞評價都會讓他感到痛苦一樣：因為他服從於每一句評價，他感到自己從屬於它們，同時那最古老的屈服本能也在他內心之中爆發了。

正是愛慕虛榮者血液之中的「奴隸性」，一種奴隸般的精明狡猾所留下的殘餘物——比如，在女人身上依舊殘留了多少「奴隸性」！——試圖誘使人們去爭取對自己的好評；也正是這一奴隸隨後又立即自己拜倒在這些評價面前，彷彿並非是他導致了它們的出現。

因此我再次重申：虛榮是一種返祖現象。

262

一個物種的形成，一個種類變得確定和強大，都是經過了與本質上始終不變的不利條件所作的長期鬥爭。與此相反，我們從飼養者的經驗中可以知道，獲得了過於豐富的營養以及在大體上受到了太多保護和照料的物種，很快便會極其強烈地使自身種類趨向多樣化，產生大量奇異和畸形的變種（包括許多極其恐怖的罪惡）。

現在暫且把一個貴族共和國——比方說，一個古希臘城邦，或威尼斯——看作是（無論是主動地還是被動地）培養人的場所：在那裡，人們都集中在一起，同時又必須依靠他們自己，想要使自己的種群發展壯大，這在最通常的情況下是因為他們不得不發展壯大，否則就要面臨被滅絕的巨大危險。那裡缺少產生變種的有利條件，得不到過多的恩賜、空間以及庇護；那些人種必須自己成為一個種類，成為能夠佔據優勢和使自己能夠持久穩定的東西，僅僅借助於自己的堅強性、一致性以及在形式上的簡單性，與其鄰國，以及那些進行叛亂的，或有叛亂威脅的受壓迫者展開長期不斷的鬥爭。多種多樣的經歷使得他們明白了，主要是他們身上的何種品質，讓他們在所有的神與人都已被消滅之後還依然存在，並且讓他們總是戰無不勝：他們把這些品質稱為美德，他們所培養出來的僅僅就是這些美德。他們極其強硬地做著這件事情，確實，他們所希望的就是強硬；每一種貴族道德都是偏執的——在教育年輕人方面，在他們管理女人方面，在他們婚姻習俗方面，在老人與年輕人的關係方面，在他們的刑事律法方面（它只注意那些違反社會常規的人）——他們把偏執本身也看作是一種美德，並將其稱為「正義」。

象這樣，一類擁有少量但卻非常明顯的特徵的人，一種嚴厲的、好戰的、謹慎地保持沈默的人，他們同時又閉緊嘴巴，相互之間聯繫緊密（同樣，他們擁有最為敏銳的感覺，能夠感受到人際交往的魅力和細微差別），這類人便不受世代替換的影響，而得以確定下來，立足於世；正如前面所提到的那樣，那種與永恆不變的不利條件所作的從不間斷的鬥爭，乃是確立一個種族並使其穩定下來的原因。

然而，終究會有一天，人們的條件會變得更加幸福，那巨大的緊張感也會逐漸緩和；也許在人們周圍將不再出現任何敵人，他們的生活方式，甚至是生活中的享受，也會變得極其豐富。在頃刻之間那古老原則的約束和束縛便土崩瓦解了：它不再被看作是必不可少的，不再是生存的必要條件——如果它仍要繼續存在，那它就只能作為一種奢侈的裝飾，一種仿古的趣味。變種，無論是脫離常態的變種（變得更高級、更深奧、更珍貴）還是墮落和畸形的變種，都會在那最為偉大的豐富與壯觀之中出現；個體便敢於成為個體，變得與其他成員不同。

在這些歷史的轉折點上，我們會看到一種壯觀的、多種多樣的、如森林一般的生長和向上奮鬥，看到一種以熱帶的速度而進行的生長競爭，以及一種驚人的毀滅和自取滅亡，這三者一個接一個地出現，但通常則是相互關聯，彼此糾纏在一起。這是由於那彼此相對抗的，幾乎是彼此之間相互搏鬥的各種野蠻的利己主義，互相推搡著要「爭奪太陽與光線」，於是便無法再從他們以前的道德中得到任何限制、約束以及需要考慮的因素。正是這一道德本身控制了這樣巨大的力量，用如此帶有威脅的方式拉滿了弓；如今它才會「過時」。現在已經達到了一個危險而又離奇的點，在那裡，那更為偉大、更為多樣、更為全面的生活將會超越舊的道德，存在於其上；「個體」將會出現，並且將被迫為自己制定法律，被迫創造出屬於自己的技巧與計謀來實現自我保存、自我提高和自我拯救。

各種各樣的新的目的和手段；不再有任何共同的准則；誤解與無禮結為了一體；衰敗、腐爛以及最高級的慾望令人討厭地糾纏在了一起；從所有善與惡的豐饒之角中湧現出了民族的天才；春天與秋天災難一般地同時出現，充滿了新的魅力和掩飾，從而成為了那一尚屬早期的、仍舊不知疲倦、不想停止的腐敗之標誌性特徵。在那裡，危險會再次出現，道德的源頭，巨大的危險，這一次就被置換到了個體之中，置換到了鄰居與朋友之中，置換到了小巷里，置換到了人們自己的孩子身上，置換到了人們自己的心裡，置換到了願望與意志那最為隱私與秘密的幽深之處：在這個時代所出現的道德哲學家們，現在又有什麼東西可以拿來宣講呢？

這些敏銳的觀察者和遊蕩者們發現，結局正在迅速地靠近，他們周圍的一切都已腐爛，或是正在腐爛，沒有什麼東西可以延續到後天，只除了一類人，即那些無可救藥的平庸之輩。僅僅只有平庸者才有機會延續他們的種群，並得以繁衍——他們是屬於未來的人，這些僅有的幸存者；「變得象他們一樣！變成平庸者！」這便是現在仍然有意義，仍然能夠吸引聽眾的唯一道德。

但這種平庸的道德卻很難被宣講出來：畢竟，誰也無法承認它是什麼以及它想要什麼。它必須談論到節制、尊嚴、責任與鄰人之愛——它將會發現很難掩飾住它自身所包含的諷刺意味。——

263

有一種想要追求社會地位的本能，與其他一切東西相比，這種本能是一種身處高位的標誌；還有一種樂趣，存在於崇敬之情的細微差別之中，由此可以推斷出高貴的血統和習慣。一個靈魂的優雅、仁慈與高度將會受到危險的考驗，如果有某種一流的東西從它身邊經過，同時這種東西又還沒有受到令人戰慄的權威的保護，而免於被莽撞的努力與才能所損害的話——某種以偷偷摸摸、不為人知和試探性的方式前進的東西，也許還具有多變的隱藏手段和偽裝，就好像一塊活的試金石。任何想要考察靈魂的人的責任和工作之中都包含了這種東西，他們將會以多種多樣的形式利用這一手法來確定一個靈魂的終極價值，以及它所屬的那無法改變的、固有的等級秩序：他將按照靈魂的敬畏本能來檢驗它。

差異產生出了仇恨：每當看到別人帶著一些上了鎖的廟堂里所藏有的神聖器皿和珍貴物品，以及一些帶有偉大命運標籤的書籍從自己面前經過的時候，某些人的卑賤本性便會在剎那間如同髒水一般地噴射出來；在另一方面，也會從本能上保持沈默，目光變得遲疑，一切動作都頓時停止，表現出一個靈魂感受到了最受尊敬的事物正在靠近。在歐洲，人們至今為止在大體上所保持的尊重《聖經》的方式，或許就是歐洲從基督教那裡接受到的有關於行為舉止的訓練與培養的最好例子：這樣深奧的、具有最終意義的書籍需要得到某些來自外部的專制權威的庇護，才能夠在世上存在數千年，只有經歷如此之久的時間，人們方能完全理解和領悟它們。

一旦最終在大眾之中（在膚淺之人當中，以及在每一類人那高速運轉的腸子裡面）培養出了那種感情，即他們不能接觸到一切東西；在神聖的體驗面前，他們不得不脫掉鞋子，把他們的髒手放得遠遠的，那麼人們將會收穫頗多——這便朝向人性邁出了幾乎是最偉大的一步。與此相反，也許在那些所謂的受過教育的人和信奉「現代思想」的人身上，最讓人惡心的莫過於他們不夠謙虛，莫過於他們在觸摸、舔嘗與撥弄每樣東西的時候，眼睛和雙手都帶有一種隨心所欲的傲慢；有可能甚至是在普通人中間，在受教育較少的人，特別是農民中間，人們今天會發現，與那些以讀報度日的半上流社會人群、那些有教養的人相比，這裡存在著更多較為髙尚的趣味和較為得體的尊敬態度。

264

人們不能夠從一個人的靈魂之中抹去其祖先最喜歡做的和最經常做的事情：比如說，無論其袓先是勤奮節儉的人，是桌子和錢箱的附屬物，欲求適度，象是小市民，在德行上也要求不高；還是他們已經習慣於一天到晚發號施令，喜歡粗野的娛樂，也同樣喜歡或許甚至是更加粗野的義務和責任；或是最終在某種程度上，他們犧牲了出身和財產方面的古老特權，為的是做到完全為了他們的信仰而生活——為了他們的「上帝」——成為具有無情而又敏感的道德心的人，會為每一次良心上的妥協而臉紅。一個人身上原本不應該有他的父母和祖先所具有的品質和愛好，但這簡直就是不可能的，無論他在表面上顯得與他們多麼地相反。這就是種族的問題。

如果人們瞭解了父母的一些特點，那麼就可以推斷出他們的子女的情況：任何令人生厭的放縱行為，任何隱藏著的嫉妒心，以及一種固執己見，認為自己永遠是對的——這三者合在一起便構成了庸人的典型類別——這種東西就如同腐敗的血統一樣，必然會遺傳給孩子；在最好的教育的幫助下，針對這樣的遺傳，人們最多也只能進行欺騙。

今天的教育和「文化」還能有什麼其他的目標？在我們這個充滿了大眾思想的——即，庸人的——時代，「教育」和「文化」不得不在本質上成為一種欺騙的技巧——關於人們的出身，關於一個人的身體與靈魂中所繼承下來的平庸本性。今天的教育家宣揚誠實高於一切，並不斷地鞭策他的學生們：「要誠實！要自然！不要偽裝！」——甚至連這樣一個品德高尚、坦率正直的傻瓜都在不久之後學會了用賀拉斯1的草耙來驅趕自然：後來結果又如何呢？「平庸」便總是跑了回來。

265

冒著惹怒那些天真單純的耳朵的危險，我主張：利己主義屬於一個高貴靈魂的本質特點——我的意思是指一種不可動搖的信念，即，其他的人必須從本能上服從於象「我們」一樣的人。高貴的靈魂不帶有任何懷疑地接受了利己主義這一事實，同時也絲毫沒有感覺到它中間也許包含了刻薄、拘束，或是任性的因素，而是把它當作某種有可能是建立在事物的基本規律之上的東西：如果要給這一事實取個名字的話，他會說：「這就是正義本身。」也許在某些剛開始讓他遲疑不決的條件下，他會承認有些人擁有與他自己相同的權利；一

1.賀拉斯：古羅馬抒情詩人。他在其《書信集》中寫到：「試圖用一柄草耙來驅趕自然，但它總是又跑了回來。」

旦這一等級問題被解決了，他便行走於這些與其地位相等的人之中，和他們享有同樣的特權，並顯示出謙虛的自信以及得體的尊敬，就象他在處理與自我的關係時所表現的那樣——按照一種與生倶來的天空一般的機制，所有的星星都能理解這種機制。這只不過是他那利已主義的另一方面，這種與其地位相等的人的關係中所包含的精巧策略和自我約束一每顆星星都是這樣的利已主義者——他通過那些地位相當的人，通過讓與他們權利，來實現對自己的尊重；他毫不懷疑，相互交換敬意與權利，乃是符合一切社會交往本質的行為，因而也就屬於事物的自然狀態。

高貴的靈魂，在其內心深處那種充滿激情而又狂躁易怒的報答本能的驅使下，既給予又索取。「恩惠」這一觀念在地位相等的人之間沒有任何意義和好名聲；也許有一種崇高的方式，可以讓上天的禮物落到人們的身上，就好像雨露一般，可以使人們痛快地喝個夠——但高貴的靈魂卻沒有天賦來運用這種手法和姿態。他的利己主義阻礙了它這樣做：從總體上說，他不喜歡「向上」看——而是要麼就沿著水平方向、慢慢地向前看，要麼就是向下看：這樣他就知道了自己已處於一定的高度。

266

「人們只能把最真實的崇高敬意給予那些不為自己考慮的人。」——歌德對拉特·施洛塞爾1說道。

267

中國人有句格言，甚至連母親都會教育孩子：要小心2——「把你的心變小一點！」這便是當代文明的典型基本特徵：我絲毫不懷疑，一位古希臘人也同樣會在我們這些現代的歐洲人身上發現這樣的自我降低；單單這一點就足夠讓我們「引起他的反感」了。——

268

歸根到底，什麼叫作平凡？

詞語是觀念的發聲符號；然而，觀念則是經常重復出現並相互關聯的感覺以及感覺群體所具有的或多或少明確的圖象符號。如果想要彼此理解對方，僅僅使用相同的詞語是不夠的；人們還必須使用相同的詞語來描述內心體驗的相同類型；最終，人們還要必須擁有共同的生活體驗。

因此，同一個民族內部的人之間，要比不同民族的人之

1.拉特·施洛塞爾（1739-1799年），普魯士官吏兼作家，與歌德關係密切。
2.原文為漢語「小心」的譯音：siao-sin。

間更容易互相理解對方，哪怕後者使用的是同一語言；或者更準確地說，假如人們已經在相同的環境下（相同的氣候、土壤、危險、需求以及工作）共同生活了很長的時間，其結果便形成了一群「能夠相互理解」的人——形成了一個民族。在所有的靈魂中，如果數目相等的話，那些經常重復出現的體驗就已經壓倒了那些較為不常見的體驗：在前一些體驗的基礎上，一個人便能迅速地理解其他人，而且還會越來越迅速——語言的歷史就是一種縮寫過程的歷史——並且，在這種迅速理解的基礎上，人們之間的聯繫也越來越密切。

所遇到的危險越大，人們也就越需要迅速而沒有障礙地達成共識，決定該採取怎樣的措施；在危急的時刻不要相互誤解，這正是人們在交往過程中不得不考慮的問題。在每一種友誼與愛情之中，人們仍然在進行這一檢驗：一旦有一方發現其同伴用相同的詞語來描述另一種感情、目的、細微差別、慾望以及恐懼，那麼他們之間的這種關係就不復存在了。（對「永遠的誤解」懷有的恐懼一這便是那位善良的守護神，它通常阻止不同性別的人們太過草率地互相依戀，儘管他們的感官和情感促使他們這樣去做——是這位天才，而不是某些叔本華式的「種族的守護神」！）

在一個靈魂之中，哪種感覺群體被喚醒得越快，表達出來得越快，以及下命令下得越快，哪一感覺群體就對其價值的等級秩序具有決定性意義，並最終決定了這一靈魂需要哪些東西。一個人的價值觀暴露了其靈魂的某些結構，以及它在何處找到了其生活條件和其真正需要的東西。
其次，假設出於需要，在一切時代，僅僅只有那些使用相同符號，具有相同要求和體驗的人才能夠彼此靠近，聚在一起，那麼其結果在大體上便是，人們的需要會很容易得以傳播開來——通過最終的分析，這便意味著只有普通的體驗和共同的經歷——並且這絕對是一切力量中最強大的力量，在它的安排下，人類才得以成為今天這個樣子。那些較為類似、較為普通的人已經擁有了並且是一直擁有一種優勢；那些更加優秀、更加聰明、更加獨特和更加難以被理解的人，往往始終是孤身一人，死於偶然事件，與世隔絕，極少能夠得以繁衍。人們必須借助於巨大的反對力量，才能夠越過這一自然的、實在是太自然的同化進程，越過人類的這種持續不斷的發展，這一髮展會使人們變得相同、平庸、普通、喜歡群居——使人們變得平凡！

269

一個心理學家——我指的是一個天生的、命中注定的心理學家和揭開靈魂之謎的人——越是專注於研究較為與眾與同的病例與個人，他被同情心所窒息的危險就變得越大。他比其他任何人都更加需要堅強與快樂。因為高等人以及獨特類型的靈魂最終必然會腐敗和滅亡，這是規律：總是看到這樣的規律在眼前發生是很可怕的。這位心理學家發現了這種毀滅，發現了高等人的這一共同的內心絕望，這種從任何意義上來說都是永遠的「太遲」，它首先發生在一個病例中，然後幾乎是持續不斷地出現，貫穿了整個歷史。那麼這將使他遭受到多方面的折磨——這些折磨也許終有一天會導致他與自己的命運作對，滿懷著痛苦，他會試圖進行自我毀滅——這就導致了他自己的「腐敗」。

在幾乎每一位心理學家身上，人們都會感到，他們看起來更喜歡日常可見的、生活有序的人，並且樂於與他們交往：這就暴露了他總是需要一種治療，需要一種逃避和遺忘，來遠離所有那些他的洞察力、他的敏銳感覺和他的「職業」加在他良心上的負擔。他的典型特徵便是一種對於記憶的恐懼。他很容易因為別人的判斷而保持沈默；他總是帶著一副不變的表情在傾聽，儘管他已經看到了別人正在向他表示崇拜、羨慕、愛慕和贊美——或者他甚至會為了隱藏起他的沈默，反而明確表示贊同某些大眾所接受的觀點。也許，他所處狀況的矛盾性是如此地令人可怕，以至於正是在他學會把深切同情和極端蔑視相結合的地方，那些平民大眾、知識分子和狂熱分子也同樣學會了最崇高的尊敬——尊敬那些「偉人」和天才，正是由於他們的緣故，人們才會祝福和尊敬祖國、尊敬地球、尊敬人類的尊嚴以及人們自己，並且向年輕一輩提到他們，教育的目的也就是為了培養象他們那樣的人——

誰又知道在迄今所有偉大的事例之中所發生的又不是同樣的情形呢：平民百姓崇拜一個神——而這個「神」又只不過是一個可憐的作為祭品的動物。成功一向是個最偉大的說謊者——而且「作品」本身就是一個成功；偉大的政治家、征服者和發現者都被掩蓋在了他們的成就之中，通常人們已經認不出他們了；「作品」，無論是屬於藝術家還是哲學家，都創造了它們自身的創作者，或是創造了那些被人們所認為是其創作者的人；「偉人」，就如同人們所尊為的那樣，只不過是那可憐的小小謊言所編造出來的後來結果；在歷史價值的世界里，贋品佔了統治地位。

比方說，那些偉大的詩人——比如拜倫、繆塞1、坡2、萊奧帕爾迪3、克萊斯特4和果戈理5（我不敢提及更加偉大的名字，但我指的是他們）——都是，或許肯定都是一夜成名的人物，他們充滿了狂熱，崇尚感覺，孩子氣十足，舉止輕浮，時而信任時而猜疑；他們通常試圖掩飾自己靈魂中的破碎之處；常常由於某些內心的骯髒而利用他們的作品進行報復，常常想要遠走高飛，逃離太真實的記憶，而躲進遺忘之中；

1.繆塞（1810-1857年），法國詩人，是法國浪漫主義運動的倡導者，他也寫諷刺喜劇，比如《羅朗札齊奧》。
2.埃德加·愛倫·坡（1809-1849年），美國作家，以其陰森可怖的詩歌如《烏鴉》和短篇小說《厄捨府邸的倒塌》而聞名。
3.賈科莫·萊奧帕爾迪（1798-1837年），意大利作家，他主要的散文作品有《散文、對話及思想》。
4.亨利希·馮·克萊斯特（1777-1811年），德國作家，他的中篇小說和戲劇有《破甕記》，其中涉及了人物在理智和情感、英雄主義和懦弱之間的折磨。
5.尼科萊·瓦斯列維奇·果戈理（1809-1852年），俄國作家，被認為是俄國現實主義文學的奠基人。他的作品包括短篇小說《狂人日記》、《外套》及長篇小說《死魂靈》。

常常迷失在泥潭里，並且幾乎愛上了泥潭，直到他們變成了像是沼澤地周圍的鬼火一般的東西，並如星星一般地閃爍——這時人們也許就會把他們稱為理想主義者——常常與持續不斷的惡心感覺作鬥爭，時不時會帶有一種懷疑情緒，這種懷疑使他們心情沮喪，並迫使他們為了追求榮譽而苦惱，以至於急切地從那些陶醉其中的奉承者手中奪去他們的「對於自我的信仰」——對於那些曾經猜測過他們的真實本性的人來說，這些偉大的藝術家和一切所謂的高等人是一種怎樣的折磨啊！

這就很容易理解為什麼這些人如此樂意從女人那裡學到——她們在受難的世界里具有敏銳的洞察力，然而不幸的是，她們也渴望在遠超出自身能力的情況下幫助和拯救他人——那種無拘無束而又最為投入的同情心的爆發，但大眾，尤其是心懷崇敬的大眾，卻不能理解這種同情心，反而浪費了太多精力對此作出了許多好奇的、自我滿足的解釋。這種同情經常在其力量的問題上進行自我欺騙；女人寧願相信，愛能夠做到一切——這便是她們獨特的信仰。唉，任何瞭解心靈的人都會認為，甚至連最熱烈、最深沈的愛也是那麼可憐、那麼愚蠢、那麼無助、那麼傲慢、那麼浮躁，與其說是拯救，還不如說是毀滅！

有可能，在那些有關耶穌生平的神聖寓言和偽裝掩飾之下，隱藏著那些關於愛的知識的殉難的最為痛苦的事例之一：那一最天真單純、帶有最熱烈渴求的心靈的殉難，它從未在任何人類之愛中得到過滿足；它需要愛，需要被愛，除此之外再無其他要求，並且用強硬的態度、瘋狂的行為以及可怕的暴怒來反擊那些拒絕給它愛的人；這是關於一個可憐人的故事，他在愛中沒有得到過滿足，也無法得到滿足，於是他便創造出了地獄，為了把那些不肯愛他的人都送到地獄裡面去——等到最終他瞭解了人類之愛，他就必須創造出一個神來，這個神便是所有的愛、所有的愛的能力——他就會同情人類之愛，因為這種愛是如此粗鄙，如此無知。任何有這種感受的人，任何對愛有這種瞭解的人——都是在尋死。

但為什麼要研究這樣痛苦的問題？假如人們並非必須這樣做的話。——

270

每一個曾經深受痛苦的人所具有的精神上的傲慢自大與厭惡之情——這幾乎就決定了人們所能承受苦難的深度的等級秩序——他那令人戰慄的確定性徹底地滲入到了他身上，改變了他的顏色，他深信憑借著他所經歷的苦難，他所知道的事情要比最聰明、最博學的人可能瞭解的事情還要多，深信他知道自己所走的路，自己曾經在許多遙遠的、可怕的世界里感到「輕鬆自如」，而「你們卻對那些世界一無所知」——受難者精神上的這種沈默的傲慢，這種優等知識分子、「被啓蒙者」和幾乎是犧牲者所具有的驕傲，發現有必要利用各種各樣的偽裝來保護它自己，以免與行事魯莽的憐憫之手相接觸，總之，完全避免與沒有經歷過與其相等程度的痛苦的一切事物相接觸。深切的痛苦使人變得高貴；它把人與人區別開來。

他們最為巧妙的偽裝之一便是伊壁鳩魯學說，以及某種有膽量去炫耀的癖好，這種癖好不把苦難當回事，並抵制一切悲傷和深奧的東西。這裡有一些「歡樂的人」，他們利用歡樂，因為他由於其歡樂而被人所誤解了——他們希望別人誤解他們。還有一些「具有科學頭腦的人」，他們利用科學，是因為科學創造出了一個歡樂的外表，並且還因為具有科學頭腦意味著一個人很膚淺——他們希望誘使他人作出這一錯誤的推斷。還有一些自由自在、傲慢無禮的人，他們想要隱藏並否認他們具有破碎了的、驕傲的、無法治癒的心靈（比如說，哈姆萊特1的憤世嫉俗——加利亞尼的事例）；有時候，一個不幸的、過於自信的知識分子甚至會把愚蠢也當成是一種面具。

由此可以得出結論，較為高雅的人性的典型特徵便是尊重「面具」，並且不在錯誤的地方沈湎於心理學和好奇心。

271

把兩個人最為深刻地分離開來的東西，是彼此不同的感

1.莎士比亞悲劇《哈姆萊特》中的同名主人公。

覺和不同的潔淨程度。彼此之間所有的禮貌行為、相互幫助和好心好意又有什麼作用——最終事實依舊如此：「他們彼此無法忍受對方的氣味！」

嚮往潔淨的最高本能，使得具有這種本能的人感受到了最為古怪、最為危險的孤獨，就象一個聖人：因為這正是聖人的特點——這一本能最高極的精神化。一個人在獨自沐浴之時是否感受到了那無法描述的無邊的快樂，或者，一個人是否感受到了某種熱情與渴望正在不斷地將靈魂帶出黑夜，領向黎明，把靈魂從那一片模糊黯淡之中，從「陰暗的情緒」中拖出來，並促使它走向光明、輝煌、深邃和純淨的世界——正如這種特性所區分的那樣——這是一種高貴的特性——它同樣也把人與人分離開來。

聖人的同情心是為了同情那些人性的、太人性的東西所帶有的污穢。但在某種程度和高度之上，他會覺得甚至同情心本身也是一種骯髒，一種污穢——

272

高貴的標誌是：從來沒有想過要把我們的責任降格為所有人都應該負有的責任；不願意把自己的職責委託給他人，或與他人共同承擔；並把自己的特權與履行特權看作是自己義務的一部分。

273

一個想要努力做一番大事的人會把他在路上遇見的每一個人都看作是一種能夠加以利用的手段，或是一種障礙和絆腳石——或看作一個暫時的休息場所。僅僅只有在他已經獲得了其高位與統治權之時，他才會把他那特有的高級恩賜施予他的同胞。在此之前，他會滿懷焦躁，並意識到自己會不得不經常上演喜劇——因為哪怕是戰爭也不過是場喜劇，也會掩飾，就象每一種手段都會掩飾其目的一樣——也會毀了他所有的人際關係：這種類型的人瞭解孤獨，也瞭解孤獨所包含的最大的害處。

274

那些等待者所面臨的問題——它要求有突然其來的好運，以及許多無法預知的因素，如果一個並不急於解決問題的高等人打算及時採取行動的話——打算「爆發」，人們也許會說。在通常的情況下這不會發生，在全世界的所有隱蔽角落里，都有一些人在坐著等待，他們幾乎不知道自己是在用何種方式等待，更不知道他們的等待是徒勞的。有的時候，那一喚醒他們的呼喊——那一「批准」他們行動的機遇——來得太遲，這時他們都已經在靜止的等待中耗盡了那適合採取行動的最美好的青春和最強大的力量；許多人在「跳起來」的時候都已滿懷恐懼地發現，他們的四肢已經睡得太久，精神也已經變得太沈重了。「太遲了，」他們對自己說，他們已經失去了對自己的信仰，至此以後便永遠地沒用了。

在精神領域中，「沒有手的拉斐爾」這一短語，在其最寬泛的意義上，是不是有可能並非例外情況，而是一種規律呢？1

也許天才根本就不是那麼稀罕的——稀罕的是那五百隻手，天才有了它們，才能絕對統治「合適的時機」，才能抓住機遇的額發。

275

任何人，只要他不想看到一個人身上的崇高品德，那麼他就會更加敏銳地尋找此人身上的卑賤之處，從而僅僅看到此人的表面——於是這樣就暴露了他自己。

1.拉斐爾（1483-1520年），意大利文藝復興時期的畫家和雕塑家，文藝復興美術三傑之一。尼採此處暗指萊辛的劇作《伊米莉亞·加羅蒂》第一幕，第四場中的一句台詞：「我的王子，或許你會認為，如果拉斐爾天生由於某種不幸而沒有雙手的話，那他就不會成為偉大的藝術天才？」

276

在各種各樣的傷害與損失之中，較為低等的、較為粗俗的靈魂比更為高貴的靈魂的處境要好一些：後者所具有的危險肯定更大；同時，鑒於其生活條件多種多樣，它實際上有極大的可能遭遇苦難與毀滅。

在蜥蜴身上，斷了的爪子可以再長出來；而人的手指頭卻不能。

277

——糟透了！一模一樣的老故事！當一個人把他的房子建好之後，他突然發現在建造過程中他已學會了一些東西，而這些東西則的確是他在那最不可輓回的時刻所必須知道的——在開始建房之前。現在卻只剩下那永恆的、令人討厭的「太遲了！」

這便是一切結束了的東西所感到的悲哀。

278

流浪者，你是誰？我看見你正走著你的路，沒有蔑視，沒有愛，帶著深不可測的雙眼；像一個測深錘一般潮濕與悲傷，剛剛被從每個深淵里拉上來，重見天日，卻感到不滿足——它在下面尋找些什麼？——胸中從來沒有嘆息過，嘴唇藏起了其厭惡之情，一隻手現在只能緩緩地伸出：你是誰？你做了些什麼？在這兒休息吧：這地方殷勤款待所有的人——打起精神來！不管你是誰：現在你想要些什麼？你需要些什麼消遣？說出來吧：我所擁有的一切都提供給你！

「消遣？消遣？你真是多管閒事！你都在說些什麼！但給我，請求你——」

什麼？什麼？你說啊！

「另一個面具！第二個面具！」——

279

哀愁深重的人們在其幸福的時候便會暴露他們自己：他們擁抱幸福的方式，彷彿是出於嫉妒而要碾碎和勒死它：唉，他們只是很清楚地知道幸福會逃離他們。

280

「太糟糕了！什麼？他——不回來了？」

是的，但如果你要因此而抱怨，那你就太不瞭解他了。

他會回來的，就象每個想要跳得很高的人那樣。——

281

——「人們會相信我嗎？但我要求他們必須相信我：我總是認為自己微不足道，總是認為自己不怎麼樣，只是在很少見的情況下，只是在迫不得已的情況下才會考慮到自己，並且總是對‘這一主體’不抱有任何渴望，老是想要脫離‘自我’；總是不相信這個結果，由於我總是忍不住要懷疑我自己不可能認識自己，這種懷疑影響如此之大，以至於甚至在那些理論家所認可的‘直接知識’這一觀念中，我也覺察到了一種自相矛盾：這整個事實幾乎是我對自己的瞭解之中最確定無疑的事情。我心中肯定存在著一種強烈的反感，不相信一切有關於我自己的確切的事情。

「這或許意味著是一個謎？有可能；但幸運的是，沒什麼讓我切齒痛恨的東西。

「也許這暴露出了我屬於哪一物種？

「但我並不知道答案——我對此很高興。」

282

——「你到底是怎麼了？」

「我不知道，」他吞吞吐吐地說；「也許鳥身女妖1剛剛飛過了我的桌子。」

現在有的時候，一個性格溫和、成熟穩健、沈默寡言的人會突然大發雷霆，把盤子摔得粉碎，掀翻飯桌，大聲尖叫，咆哮不已，並且以粗野無禮的態度對待每一個人——最後他會獨自走開，滿懷羞愧，對自己感到憤怒——這又是為了什麼？什麼原因？想把自己餓死嗎？想把自己窒息在回憶之中嗎？

如果一個人渴望著高貴上等的靈魂，而同時又極少看到自己的飯桌被鋪好，飯菜被做好，那麼他發怒的危險在任何時候都會很大；但今天這種危險特別大。倘若把他丟進一個嘈雜的平民時代，而他又不願意與那些人吃同一個盤子里飯菜的話，那麼他就很容易死於飢餓和乾渴，或者，假如最終他忍不住「開始吃飯」——他就會死於一種突如其來的惡心之感。

有可能我們所有的人都坐在並不屬於自己的飯桌旁；正是我們之中那些最具精神化的、最難以餵養的人，才瞭解那種危險的消化不良，這種病症是由於突然看清了我們的食物和與我們一起吃飯的人而感到失望所引起的——這便是飯後的惡心感覺。

1.希臘神話中有著女人的頭和軀乾以及鳥的尾巴、翅膀和爪子的可厭的、貪婪的魔怪。

283

假設一個人真的想要贊揚別人，而如果他總是只在自己與其意見有分歧的地方才贊揚，那就會伴隨著巧妙而同時又高貴的自我控制：因為如果不這樣的話，他的贊揚最終將會變成稱贊自己，這就違背了高尚的趣味。這種自我控制同時還為不斷的誤解提供了絕妙的機會，並促使其發生。要使自己能夠獲得這一真正的奢侈趣味與道德，一個人就必須遠離那些精神力量低下的人群，而要生活在另一群人當中，這些人由於其思想深奧，所以就連他們的誤解與錯誤都那麼讓人覺得有趣——否則他就不得不為此付出高昂的代價。

「他稱贊我：因而他認為我是對的」——這種愚蠢的推斷將會毀壞我們這些隱士們一半的生命，因為它會促使那些傻瓜們想要成為我們的鄰居和朋友。

284

帶著一種巨大而又自豪的平靜態度去生活；總是冷眼旁觀——隨意地擁有或者不擁有自己的感情，以及自己的贊成和否定；一連幾個鐘頭把自己降低至它們的地位；坐在它們身上，就好像騎著一匹馬，更多的時候則像是在騎驢——因為人們必須知道怎樣去利用它們的愚蠢以及它們的熱情。為自己保留三百個重要地位；同時也保留著自己的深色眼鏡；因為在有些情況下，沒有人可以觀察我們的眼睛，更不會觀察我們的「理由」。並且選擇謙恭有禮這一頑皮而又歡樂的罪惡為伴。手中始終掌握著一個人的四種美德：勇氣、洞察力、同情心與孤獨。因為孤獨對我們來說是一種美德，作為一種追求潔淨的崇高愛好和慾望，它認為，人與人之間的一切交往——「在社會中」——都不可避免地包含著不潔淨的成分。所有的社會團體都使人——以某種方式、在某種地點和某些時候變得「平凡」。

285

那些最偉大的事件和思想——但最偉大的思想就是最偉大的事件——都是最晚才被人們所理解：與它們同時代的那幾代人不會經歷這樣的事件——這些事件恰好在他們死後才發生。這裡發生的一切就有點象星際領域所發生的情況。那最為遙遠的星星所發出的光亮，到達人們這裡的時間也最晚；在它還沒有到達之前，人們否認——那裡有星星。「需要經過多少個世紀，一種精神才能夠被人所理解？」——這也是一種標準；同樣，一個人利用這種標準，也創造出了一種等級秩序和禮節，這些直到今天都是有用的——對於精神和星星而言。

286

「這兒自由眺望，精神無比昂揚。1」

但這裡有一種與此類型相反的人，他們同樣站在一個高點之上，同樣能夠自由眺望——然而他們卻俯視下面。

287

——什麼是高貴？今天，對我們來說，「高貴」這個詞還有什麼意義？在這一片即將由平民所統治的陰沈而憂鬱的天空之下，一切都已變得晦澀而又沈重，是什麼東西暴露了高貴之人，又是什麼東西使人們得以認出他來呢？

並不是其行動證明瞭他的高貴——行動總是允許人們對其進行多種解釋，總是深不可測的——也不是「作品」。在當今的藝術家和學者之中，人們發現了很多人在其作品中暴露了一種深切的、對於高貴的渴望是怎樣驅使著他們的；但這種對於高貴的渴望卻在根本上與高貴靈魂本身的需要不相同，事實上它反而明確而危險地標誌著一個人缺少高貴的靈魂。

1.這句話出自歌德《浮士德》第11989行。

在這裡起決定作用的不是作品，而是信仰，它確定了等級秩序——為了在一種新的、更加深遠的意義上重新使用一套古老的宗教術語：一個高貴的靈魂所擁有的某種對於自身的根本肯定，某種追求不到、尋找不到，也許還擺脫不了的東西。高貴的靈魂尊重它自己。

288

有些人不可避免地具有精神；他們也許會隨心所欲地扭來扭去，並用雙手捂住他們那雙會洩密的眼睛（彷彿手就不會洩露出機密似的！）——最後總是會暴露出，他們隱藏了某種東西，這種東西便是精神。若想至少是盡可能長時間地不被別人看穿，以及成功地在別人面前裝出比自己本身更蠢一些的樣子——這在日常生活中通常是必要的，就象雨傘一樣一那麼最為巧妙的手段之一便是那被人們稱作熱情的東西，如果我們還把那些屬於它的東西包括進來的話；比如說，美德。加利亞尼應該知道這些，正如他所說的：美德就是熱情。

289

在一位隱士的作品中，人們總是還會聽到某種荒涼地區的回聲，某種屬於孤獨的低聲呢喃和偷偷觀望；在他最強烈的用詞中，甚至在他的叫喊里，仍然有一種新的、危險的沈默在回響——他把某種東西埋葬在了沈默之中。他一個人長期獨自坐在那裡，年復一年、日日夜夜地與自己的靈魂進行著秘密衝突和對話；在他的洞穴里——這裡也許是個迷宮或者一個金礦——他已變成了一隻洞穴之熊，變成了一個挖掘寶藏者，或者一個寶藏的守衛者，一條惡龍；這時，甚至連他的思想也最終呈現出一種獨特的昏黃色彩，發散出一種來自於地層深處的霉味，成為了某種無法與人交流的、我行我素的東西，如同一陣冷風一般吹到每一個路人的臉上。

這位隱士不相信有哲學家——假如每個哲學家首先都是一個隱士的話——曾經在書中表達過自己真實的最終看法：人們寫書不正是為了把其內心感受隱藏起來麼？的確，他會懷疑一個哲學家是否有可能擁有「最終真實」的看法，會懷疑在他們的每一個洞穴之後難道就沒有，難道就一定沒有，另一個更深的洞穴——在表面現象之上，是否還有一個更加廣闊、更加奇異、更加豐富的世界，在每一個理由之後，在每一種想要裝點這些「理由」的嘗試之下，是否存在著一個深不見底的理由。每一種哲學都是一種表面上的哲學——這是一位隱士的論斷：「當他在這裡停下來，先是回頭看，然後又東張西望的時候，當他不再往深處挖掘，而把他的鐵鍬丟在一邊的時候，這些動作都帶有某種隨意性；同樣還有某種可疑的東西在裡面。」每一種哲學也同樣隱藏了一種哲學；每一種看法也是一個藏身之處，每一個詞也都是一個面具。

290

每一個深奧的思想家都害怕被理解甚於害怕被誤解。後者也許會傷害他的虛榮心，但前者則會傷害他的心靈、他的同情心。他的心靈與同情心總是會說：「唉，為什麼你想要和我遭受同樣的苦難呢？」

291

人類是一種複雜多樣、喜歡撒謊、虛偽狡詐和難以理解的動物。在其他動物看來，人類簡直不可思議，與其說是因為人類的力量，倒不如說是人類的狡詐與精明。人發明瞭善良的道德心，為了能夠一次性地享受簡單的靈魂；並且，整個道德觀念是一種長期的、肆無忌憚的偽造行為，只有這樣，人們才有可能在看到靈魂的時候得到享受。從這一觀點來看，「狡詐」這一觀念所包含的東西也許要比人們通常所認為的多得多。

292

一個哲學家——是一個不斷地經歷、看到、聽到、懷疑、希望和夢想著非凡的事物的人；他會被自己的思想擊中，彷彿其來自於外界、來自於上方和下界，就好像被自己這一類型的經歷和閃電霹靂所擊中一般；他自己也許就是一場孕育著新的閃電的暴風雨；是一個決定性的人物，在其周圍不斷地出現低沈的轟鳴和咆哮之聲，不斷地出現裂縫，以及離奇的事件。一個哲學家——唉，是一個通常逃離自我，通常對自我感到恐懼的人——但他太過於好奇，這使得他再次「恢復了知覺」——並總是回到他自己這裡。

293

一個人如果說：「我喜歡這個，我要把它據為己有，並且想要保護它，使它免於受到任何人的侵害」；一個人如果能夠管理某樣東西，能夠執行某個決定，能夠保持對於一種思想的信仰，能夠抓住一個女人，能夠懲罰那些過於冒昧無禮的人並使其屈服；一個人如果擁有自己的怒火與武力，而且那些弱者、受難者、壓迫深重者和那些動物都想要投奔他，並出於本能要服從他，簡而言之，一個人如果生來就是做主人的——當這樣一個人具有同情心的時候，那麼，這種同情心才是有價值的。但那些受難者的同情心有什麼好處。或者那些更糟糕的人，那些鼓吹同情心的人。

在今天，我們幾乎在歐洲各個地方都能找到一種病態的對於痛苦的敏感和感受；同樣也能找到一種令人反感的無法抑制的悲傷，一種越來越多的柔弱氣質，它們想要利用宗教，以及哲學上的那些小玩意兒，來把自己裝扮成某種更加高級的東西——有一種名副其實的對於苦難的崇拜。我倒是認為，在這種狂熱分子的群體之中，那一被稱作「同情」的東西所帶有的女人氣，總是最為引人注目。

這一最新種類的不良趣味應該被強制和徹底地驅逐出去；最後，我希望人們能夠在他們的心和脖子周圍掛上「gaisaber」這個有效的護身符——用平民大眾都聽得懂的話來說，這個短語的意思就是「快樂的科學」。

294

奧林匹斯山1上的惡習——儘管有個哲學家，一個地道的英國人，曾經試圖在所有的思想者面前把笑說成是一種壞習慣——「笑是人性中的一個大缺點，每一個有思想的頭腦都會努力去克服這種缺點」（霍布斯）——而事實上，我倒要冒險根據他們笑的等級來劃分哲學家的等級——處於最高一等的是那些能夠發出洪亮笑聲的哲學家。假如諸神也會思考哲學上的問題，這個結論是我經過了各種各樣的推論之後才得出的——我將不會懷疑，他們同樣也知道怎樣用一種超過常人的新方式去笑——哪怕這會耽誤一切嚴肅的事情。諸神都

1.希臘神話中眾神居住之所。

喜歡嘲諷：彷彿甚至是在舉行神聖儀式之時，他們都忍不住要發笑。

295

心靈的守護神，就像那位偉大的隱居者所擁有的那樣，那位誘惑之神和天生的誘騙良心者，他的聲音知道如何去下降到靈魂的最底層；他所說的每一個詞，所做出的每一個眼神，都無不帶有深思熟慮和隱秘的誘惑；他所掌握的知識之中包括了怎樣去呈現自己——不是以他的本來面目，而是以在他的那些追隨者眼中所看到的樣子，並強迫他們更加靠近他，以便能夠在精神上更好地追隨他，更加徹底地追隨他——心靈的守護神使得一切喧囂和自鳴得意之物都歸於沈寂，並教會它們如何去傾聽；他撫平了狂暴的靈魂，並讓它們感受到了一種新的渴望——渴望像一面鏡子那樣平靜地躺下，鏡中也許就會映出那深沈的天空——心靈的守護神教會了人們如何去停下自己那雙愚鈍而又魯莽的手，使它們用一種更加高雅的姿態伸出來；他推斷出了那些隱藏著的、被人們遺忘了的寶藏，推斷出了那些埋藏在昏暗的、厚厚的冰層之下的點點滴滴的優雅以及令人愉快的靈性，並且成為了一根神聖的手杖，能夠探測出那些長期以來埋藏在滿是泥沙的地牢中的每一粒黃金；心靈的守護神觸摸著人們，每一個被其觸摸過的人在離開之時都會變得更加富有，並非是他們得到了恩惠而感到驚奇，也不是由於得到了意外之財而感到高興或壓抑，而是其自身感到充實，感到自己比從前更加精神振奮，彷彿一陣解凍的風吹過，冰雪消融，也許會感到更加沒有把握、更加柔弱、更加易碎、更加脆弱，但在內心卻充滿了至今還叫不出名字的希望，充滿了新的意志和趨向，充滿了新的不滿和回潮——但我正在乾些什麼，我的朋友們？

我是在向你談論誰來著？我的記性是不是這麼差，以至於我甚至都忘了把他的名字告訴你？除非是你自己已經猜到了，這位可疑的精神與神靈便是那個想要別人用這種方式稱贊他的人。因為，正如每一個自從孩提時代起就一直走自己的路、一直漂泊在異鄉的人所經歷的那樣，我也曾經遇到過許多奇怪的、並非完全沒有危險的人，但主要是我剛才談到的那個人，我一次又一次地談到了他——其實，這個人就是酒神狄俄尼索斯，這位偉大的態度模糊之人和誘惑之神，就象你們所知道的，我曾經私下裡帶著無比崇敬的心情把我那頭胎生的孩子1獻給了他——在我看來，我是最後一個向他供奉祭品的人：因為我已經發現了，在我這樣做的時候，沒有一個人能夠理解我的行為。

與此同時，我巳經學到了很多，學到了太多的關於這位神靈的哲學，而且，正如我所說過的，許多人都已經知道了——我，酒神狄俄尼索斯的最後一位弟子和信徒——我的朋友們，我在思考著，如果我被允許這樣做的話，我是否最

1.這裡指的是尼採在1872年出版的處女作《悲劇的誕生》。
終可以讓你們也來稍微品嘗一下這種哲學？我會低聲向你們訴說，只有低聲才適合談論這種哲學，因為它牽涉到了許多隱秘的、新的、奇異的、古怪的、不可思議的東西。

狄俄尼索斯是一位哲學家，因而眾神也同樣都有自己的哲學，這一點甚至讓我也覺得新奇，然而這並非是無關緊要的，也許它恰恰就會在哲學家中間引起懷疑。我的朋友們，在你們之中，它將不會多麼令人不快，除非是人們沒有在正確的時間發現它，而是發現得太晚；因為在今天，就象我所知道的，你們已經不再想要信仰上帝和諸神。是否有可能，我在敘述的時候有時也會不得不說得更坦率一些，而不是一直迎合你們的耳朵所帶有的那些嚴格的習慣？可以肯定，我們正在討論的那位酒神在這一類的談話之中已經走出了很遠，走得非常之遠，總是領先我許多步的距離。

確實，如果能夠根據人類的習俗給他授予許多莊嚴的、炫耀性的以及顯示美德的頭銜的話，我早就把一大堆贊揚話給他那作為探索者與發現者的勇氣、他那大膽的誠實態度、他的真誠以及他對智慧的熱愛了。然而，對於這樣的一個神而言，所有這些令人尊敬的垃圾頭銜和炫耀性的虛名都毫無用處。「把這些都收起來，」他會說，「留給你們自己和你們的同類，還有其他所有需要它們的人！我——沒有任何理由要去遮掩我赤裸的身體。」

人們於是就猜測：這一類的神靈和哲學家是不是缺少羞恥心？

因而，他有一次這樣說道：「在某種情況下，我喜歡人這種東西」——說這些話的時候，他指的是當時在場的阿里阿德涅——「我認為人類是一種令人愉快的、勇敢的、有創造力的動物，在地球上沒有什麼能與之匹敵；他們能在任何迷宮之內找到出路。我對人類懷有好感：我經常在思考，我如今要怎樣才能使他們進步，使他們變得比現在更加強壯、更加邪惡和更加深刻。」

「更加強壯、更加邪惡和更加深刻？」我驚愕地問。「是的，」他又說了一遍；「更加強壯、更加邪惡和更加深刻；同樣也更加美麗」——這位誘惑之神對此露出了平靜的笑容，彷彿他剛才說了一番動人的贊美之辭。這裡我們同樣可以看出：這個神所缺少的不僅僅只是羞恥感覺——這裡同樣有另外的理由可以充分說明，所有的神都可以從我們人類這裡學到一些東西。我們人類——更有人情味。——

296

唉，你們到底是些什麼，我所寫下和描繪出的那些思想！在不久以前，你們還是如此鮮活、如此年輕、如此惡毒，充滿了荊棘與暗香——你們使得我打噴嚏和發笑——但現在呢？你們已經不再讓人感到新鮮，我恐怕你們之中的某些東西就快要變成真理了：它們已經作好了準備，看起來是那麼不朽、正直得那麼可憐、那麼乏味！過去曾有何不同？那麼我們抄錄、寫下和畫出的都是些什麼東西呢，我們這些使用毛筆的滿清官吏，我們這些讓可寫之物變得不朽的人——我們所能畫出的唯一的東西是什麼呢？唉，畫出的始終都是些即將枯萎、即將失去其芬芳的東西！唉，都只不過是些能量耗盡的、已經過去了的暴風雨，以及如秋天落葉般枯黃的感情！唉，都只不過是些已經飛得疲憊不堪的鳥兒，於是它們便飛入了迷途，現在甚至能夠被用手捉住——被我們的手！我們把那些活不了太久、飛不了太久的東西變為不朽之物——它們都只是些疲倦和柔軟的東西！僅僅是為了你們的午後，你們，我所寫下和描繪出的思想，我才擁有了顏料，也許有許多種顏料，許多種五顏六色的顏料可以給你們塗抹，其中黃色、棕色、綠色和紅色各有五十種：但沒有人會由此去猜測你們在上午是什麼樣子，你們這些從我的孤獨之中突然迸發出來的火花與奇跡，你們這些我長久以來所深愛的——邪惡的思想！


【終曲】
高山之歌

哦，生命的正午！哦，歡慶的時刻！
哦，夏日的花園！
我站在此地，滿懷著不安的幸福與期待，
整日整夜地觀望，等待著朋友們的到來，
你們在哪，朋友？來吧！是時候了！要遲到了！

為了你們，灰白的冰川今天用玫瑰
把自己裝扮；
溪流追尋著你們，滿懷著渴望與思念
把風兒與雲朵卷上那片蒼穹藍天
為了尋找你們的蹤跡而極目鳥瞰。

我巳為你們鋪好了餐桌，在天之頂點：
誰又如此靠近
那些星辰，或是有這一半陡峭的深淵？
我這獨一無二的王國幾乎是廣闊無邊，
還有我那甘甜的蜂蜜——誰又來嘗鮮？——

——你們在彼岸，朋友！——唉，你們要找的人
難道不在這邊？
你們對此遲疑不決，驚奇不已？甚至開始埋怨！
我——莫非已不像從前？面容與步態都巳改變？
我是什麼——對你們而言，朋友，難道我不合你們心願？

難道我成了另一個人？疏遠了自我？難道——
我巳逃離了自身？
一個總是過於自我克制的角鬥之人？
太過於頻繁地與自我的力量較勁，
卻被自己的勝利所傷，停止了前進？

我是否曾在疾風最為肆虐之地努力找尋？
我是否已學會了
居住在荒無人煙之所，棲息在淒涼的極地陰間，
忘卻了人類與上帝，連祈禱和詛咒也記不齊全？
變成了遊蕩在冰川之上的孤魂一片？

——我的老朋友們啊！唉！你們顯得那麼震驚，
因為愛與恐懼而驚愕萬分！
不，走開！切莫發怒！你們——不能在此生存——
這片遙遠的大地上覆蓋著岩石與堅冰——
在這裡，人們必須成為獵手，就像那些岩羚。

我巳經變成一個用心險惡的射手——我的弓箭
只把它的目標來親吻；
但只有那最強壯的人才象我這般張弓拉弦。
也沒有箭能像我發出的箭這樣準確而危險：
為了你們自己著想，朋友——離開這裡，快點！——

你們走了麼？——我的心：沒有誰像你這般渴望。
你依然懷有強烈的夢想：
別把你的大門關上；新朋友也許會來拜訪。
讓那些故友走罷。不要把記憶與別人分享！
從前你擁有青春——如今你更是年輕力壯。

是什麼曾使我們互不分離，一條希望的紐帶——
可誰又能夠辨認出
愛在上面刻下的痕跡，和暗淡的詩行？
我曾將它比作無人願碰的羊皮紙一張
——早巳褪色、暗淡無光、燒得焦黃。

再也沒有了朋友——我對此無話可講——
但總有一個幽靈
在深夜敲打我的門，想要喚醒我的信仰，
它望著我說：「我們曾經是朋友？」——
——啊，憔悴的言語，曾經如同玫瑰般芳香。

青春的渴望曾經誤解了變化無常的原因。
那些我過去斷定
已變成我的親戚、我渴望成為其朋友的人，
都已老去，那古老的親屬關係也蕩然無存：
人們若想繼續與我沾親，就必須改變自身。

哦，生命的正午！我們的第二次青春！
哦，夏日的花園！
我站在此地，滿懷著不安的幸福與期待，
整日整夜地觀望，等待著朋友們的到來，
等待新的朋友！來吧！是時候了！要遲到了！

***

歌已唱完——那悅耳的帶著渴望的呼喊
也巳在我口中消散：
因為一位奇才就要到來，如同乾旱中的雨水，
這位正午之友——不，不要問我他是誰——
正午時分，我們從一點等到兩點——

確信我們勝局已定，我們便開始舉行慶典，
擺上了盛宴中的盛宴：
朋友查拉圖斯特拉到來，嘉賓中的嘉賓！
如今全世界都在大笑，撕破了恐懼的帷簾，
光明與黑暗就要聯姻，婚禮即將上演——
